Rừng Amazon có hơn mười sáu nghìn loài cây.
Nhưng chỉ hai trăm hai mươi bảy loài — một phẩy bốn
phần trăm — kiểm soát một nửa cánh rừng.
Tại sao một nhóm nhỏ lại thống trị tất cả?
Câu trả lời nằm trong cuốn sách Atomic Habits của James
Clear — cuốn sách bán hơn mười lăm triệu bản
dịch ra hơn năm mươi ngôn ngữ.
Nhưng hay ở chỗ — nó không dạy bạn cách cố gắng hơn.
Bạn có bao giờ hứa thay đổi rồi bỏ dở
rồi tự trách mình thiếu ý chí không?
James Clear nói vấn đề không phải ở bạn.
Vấn đề là bạn đang thay đổi sai thứ.
Quay lại câu chuyện rừng Amazon.
Tưởng tượng hai cây con mọc cạnh nhau
cùng tranh nhau ánh sáng và nước.
Nếu một cây lớn nhanh hơn chỉ một phần trăm — nó vươn
cao hơn một chút.
Cao hơn nghĩa là đón nhiều nắng hơn, nhiều mưa hơn.
Năng lượng bổ sung đó giúp nó phát triển mạnh hơn ngày
hôm sau.
Rồi ngày hôm sau nữa.
Cứ như vậy, cái lợi thế nhỏ xíu ban đầu tích lũy dần
cho đến khi một nhóm nhỏ lấn át hoàn toàn.
James Clear gọi đây là ưu thế tích lũy.
Và ông biết điều này không chỉ từ sách vở — mà từ chính
cơ thể mình.
Năm cuối cấp ba
James bị một cây gậy bóng chày văng trúng giữa mặt.
Mũi biến dạng hình chữ U.
Xương sọ rạn nứt.
Co giật.
Ngừng thở.
Chuyển cấp cứu bằng trực thăng.
Bác sĩ phải gây mê và đặt máy thở.
Khi tỉnh lại, một bên mắt lồi ra khỏi hốc.
Anh mất gần một năm để phục hồi những chức năng cơ bản
nhất.
Sự nghiệp thể thao tưởng như đã kết thúc.
Nhưng James không cố quay lại đỉnh cao.
Anh bắt đầu từ những thứ nhỏ nhất có thể: ngủ đúng giờ
giữ phòng ngăn nắp, tập tạ đều đặn.
Không khoảnh khắc đột phá nào.
Chỉ là mỗi ngày tốt hơn một chút.
Sáu năm sau
anh trở thành vận động viên hàng đầu Đại học Denison
được chọn vào đội hình tiêu biểu toàn nước Mỹ.
Anh tính thế này: nếu bạn tốt hơn một phần trăm mỗi
ngày trong một năm, bạn sẽ giỏi hơn ba mươi bảy lần.
Ngược lại, nếu tệ đi một phần trăm mỗi ngày
sau một năm bạn gần như về số không.
Hai đường bắt đầu cạnh nhau
nhưng khoảng cách ngày càng xa.
Đó chính xác là cách lãi kép hoạt động — với tiền bạc
và với thói quen.
Nhưng nếu một phần trăm mỗi ngày hiệu quả đến vậy
tại sao hầu hết chúng ta vẫn thất bại?
Nghĩ lại mà xem.
Bao nhiêu lần bạn hứa đầu năm — đi gym, đọc sách
dậy sớm?
Hai tuần đầu hăng lắm.
Rồi bỏ.
Rồi tự trách mình thiếu kỷ luật.
James Clear nói vấn đề không phải bạn thiếu kỷ luật.
Vấn đề là bạn đang thay đổi sai lớp.
Hình dung thế này.
Thay đổi có ba lớp, giống củ hành tây.
Lớp ngoài cùng là kết quả — "tôi muốn giảm mười ký".
Lớp giữa là tiến trình — "tôi sẽ ăn kiêng và tập gym".
Lớp trong cùng là đặc tính — "tôi là ai?"
Hầu hết mọi người bắt đầu từ ngoài vào — đặt mục tiêu
rồi ép mình hành động.
Nhưng James Clear nói ngược lại: bắt đầu từ trong ra.
Thay đổi niềm tin về bản thân trước
hành vi sẽ tự theo sau.
Ví dụ.
Hai người cùng cai thuốc.
Có người mời một điếu.
Người thứ nhất nói: "Không, cảm ơn.
Mình đang cố cai." Người thứ hai nói: "Không, cảm ơn.
Mình không hút thuốc."
Nghe giống nhau.
Nhưng khác hoàn toàn.
Người đầu tiên vẫn tự coi mình là người hút thuốc đang
gồng.
Người thứ hai đã thay đổi đặc tính — hút thuốc là quá
khứ, không phải hiện tại.
Cuốn sách có một câu mình rất thích: "Mục tiêu không
phải là đọc sách.
Mục tiêu là trở thành người đọc."
Có một câu chuyện nhỏ minh họa rất hay.
Vợ James Clear, ngày đầu tiên đi học
đã đọc đúng tên ba mươi bạn cùng lớp chỉ sau một lần
giới thiệu.
Bạn ngồi bên cạnh buột miệng khen: "Bạn giỏi nhớ tên
quá." Câu khen đó tưởng bình thường
nhưng nó gieo một niềm tin — "Mình là người giỏi nhớ
tên." Và từ đó
cô tự nhiên duy trì thói quen nhớ tên mọi người.
Không cần cố.
Không cần kỷ luật.
Vì đó đã là một phần con người cô.
Đây là sức mạnh của thay đổi đặc tính.
Mỗi lần bạn mở sách đọc
đó là một lá phiếu bầu cho "người đọc".
Mỗi lần bạn chạy bộ
đó là lá phiếu cho "vận động viên".
Đủ phiếu, đặc tính mới thắng cử.
Và khi thói quen đã trở thành một phần bạn là ai — bạn
không còn phải ép mình nữa.
Vậy câu hỏi thực tế: làm thế nào để bắt đầu?
James Clear đưa ra hai công cụ cực đơn giản.
Thứ nhất — bắt đầu cực nhỏ.
Muốn chạy bộ mỗi ngày?
Đừng hứa chạy năm cây số.
Hứa buộc dây giày.
Muốn đọc sách?
Đừng hứa một cuốn mỗi tháng.
Hứa mở sách, đọc một trang.
Nghe buồn cười
nhưng mấu chốt là: bạn không cần động lực để buộc dây
giày.
Và một khi đã buộc xong, phần lớn bạn sẽ chạy.
Thứ hai — xếp chồng thói quen.
Gắn thói quen mới vào sau thói quen cũ đã thành tự
động.
Công thức đơn giản: "Sau khi mình làm A
mình sẽ làm B." Ví dụ: "Sau khi rót cà phê sáng
mình viết nhật ký một phút." Bạn không cần nhớ
không cần lịch nhắc.
Thói quen cũ tự kích hoạt thói quen mới.
Và nếu hai cách đó vẫn chưa đủ
hãy thử kiểu Victor Hugo.
Năm 1830
Hugo nợ nhà xuất bản một cuốn tiểu thuyết nhưng cả năm
toàn đi chơi.
Nhận tối hậu thư
ông yêu cầu trợ lý gom hết quần áo vào rương rồi khóa
kín.
Chỉ để lại một tấm khăn choàng.
Không quần áo thì không ra ngoài được.
Hugo giam mình viết suốt mùa thu, mùa đông.
Kết quả?
Thằng gù Nhà thờ Đức Bà — ra đời sớm hơn hạn hai tuần!
James Clear gọi đây là "thiết bị cam kết" — thay đổi
môi trường để không cần dựa vào ý chí.
Ba điều rút ra từ Atomic Habits.
Một — bạn không cần thay đổi lớn.
Chỉ cần tốt hơn một phần trăm mỗi ngày.
Giống cái cây vươn cao hơn một chút trong rừng Amazon —
lợi thế nhỏ, tích lũy thành thống trị.
Hai — đừng hỏi "mình muốn đạt gì".
Hãy hỏi "mình muốn trở thành ai".
Rồi mỗi hành động nhỏ sẽ là một lá phiếu bầu cho con
người mới.
Ba — bắt đầu nhỏ đến mức không thể từ chối.
Gắn nó vào thói quen cũ.
Để môi trường làm việc thay bạn.
Và bắt đầu tối nay.
Chọn một thói quen nhỏ — nhỏ đến mức nghe buồn cười.
Gắn nó vào một thứ bạn đã làm mỗi ngày.
Rồi tự nhủ: "Mình là kiểu người làm điều này." Không
cần hoàn hảo.
Chỉ cần không bỏ lỡ hai lần liên tiếp.
Nếu bạn thấy video này hay
nhấn subscribe để theo dõi Bookie.
Mỗi tuần mình sẽ kể một cuốn sách theo cách này — không
tóm tắt khô khan, mà kể chuyện.
Comment cho mình biết: thói quen nhỏ nào bạn muốn bắt
đầu?