Năm 1878, một nhà văn Pháp viết
câu chuyện về một đứa trẻ mất gia đình.
15 năm sau, chính ông viết lại
câu chuyện đó. Nhưng đảo ngược mọi thứ.
Đứa trẻ đầu tiên là con trai. Đứa thứ hai là con gái.
Đứa đầu bị số phận cuốn đi.
Đứa sau tự chọn con đường của mình.
Nhà văn đó là Hector Malot. Hai cuốn
sách là Không Gia Đình và Trong Gia Đình.
Và câu hỏi mà ít ai đặt ra là: tại
sao ông ấy lại viết lại cùng một câu chuyện?
Hector Malot từng là luật sư. Nhưng ông bỏ nghề
để viết văn, và viết hơn 70 cuốn tiểu thuyết trong đời.
Ông chịu ảnh hưởng lớn từ Charles Dickens. Cùng
nỗi ám ảnh về trẻ mồ côi, về những đứa bé bị xã hội bỏ rơi.
Năm 1878, ông viết Không Gia Đình cho con gái
Lucie. Câu chuyện về cậu bé Rémi lưu lạc khắp nước Pháp.
15 năm sau, năm 1893, ông viết Trong Gia Đình.
Cùng năm đó, cháu ngoại ông ra đời, và ông
đặt tên cháu là Perrine. Cùng tên với nhân vật chính.
Rémi là đứa trẻ bị mất gia đình ngay từ đầu. Cha
nuôi Barberin bán cậu cho cụ Vitalis, một nghệ sĩ lang thang.
Cậu đi khắp nước Pháp, sang cả nước Anh. Không
phải vì cậu muốn, mà vì cậu không có lựa chọn nào khác.
Cụ Vitalis chết trong bão tuyết.
Rémi mất đi người thầy, người cha thứ hai.
Rồi cuối cùng, cậu phát hiện bà Milligan chính
là mẹ ruột. Gia đình tìm lại cậu nhờ huyết thống.
Rémi không tìm thấy gia đình. Gia đình tìm thấy
Rémi. Cậu chỉ cần đủ may mắn để sống sót đến lúc đó.
Perrine thì khác hoàn toàn. 13 tuổi, mồ côi
cả cha lẫn mẹ, cô bé đi bộ hàng trăm cây số về Pháp.
Không ai giúp, không ai dẫn đường. Perrine sống
một mình trên đảo giữa đầm lầy, đan dép bằng sậy, tự kiếm ăn.
Rồi cô xin việc trong nhà máy của chính
ông nội mình. Nhưng cô không nói mình là cháu.
Perrine biết tiếng Anh. Cô trở thành phiên
dịch cho ông nội, một người đàn ông mù và cô đơn.
Cô chinh phục tình yêu của ông bằng năng lực, bằng
sự chăm sóc. Chứ không phải bằng một bí mật về huyết thống.
Perrine không chờ gia đình tìm mình.
Cô tự đi tìm, và tự chứng minh mình xứng đáng.
Đặt hai cuốn sách cạnh nhau,
bạn sẽ thấy một điều kỳ lạ.
Rémi có gia đình, rồi mất, rồi tìm
lại nhờ may mắn. Perrine mất gia đình,
rồi tự xây, rồi được thừa nhận nhờ xứng đáng.
Cùng một tác giả. Cùng một chủ
đề. Nhưng quỹ đạo ngược hoàn toàn.
Malot mất 15 năm để thay đổi một niềm
tin. Từ gia đình là thứ bạn may mắn tìm
thấy, sang gia đình là thứ bạn phải giành lấy.
Vậy điều gì khiến Malot thay đổi?
Nhà phê bình Yves Pincet gọi đây là sự
nữ tính hóa chủ đề trẻ thơ. Malot trao
cho nhân vật nữ nhiều quyền tự quyết hơn nhân vật nam.
Rémi sống bằng lao động chân tay.
Cậu đi bộ, cậu chịu đựng, cậu chờ đợi.
Perrine sống bằng trí tuệ. Cô học
ngoại ngữ, cô lên kế hoạch, cô đàm phán.
Chính Malot gọi Trong Gia
Đình là một nghiên cứu về ý chí.
Perrine biết tiếng Anh, và nhờ kỹ năng đó cô nhảy
từ công nhân lên phiên dịch. Đó là câu chuyện về
giá trị của kiến thức mà người trẻ hôm nay vẫn đang sống mỗi ngày.
Nhưng Malot tiến hóa không có nghĩa là ông hoàn hảo.
Cả Rémi lẫn Perrine chỉ thoát khổ khi
tìm lại nguồn gốc giàu có. Rémi là con
nhà quý tộc. Perrine là cháu ông chủ nhà máy.
Dù hành trình khác nhau, kết thúc vẫn là xổ
số sinh học. Bạn phải sinh ra đúng nhà mới được cứu.
Và Perrine, dù mạnh mẽ và chủ động, cuối cùng
vẫn được Malot sắp xếp cho một người chồng xứng đáng.
Malot sửa được nhiều thứ trong 15 năm.
Nhưng ông không sửa được giai cấp, và cũng
không thoát được khuôn mẫu gia trưởng của thời đại.
Hai cuốn sách, một tác giả, 15 năm tiến
hóa. Không hoàn hảo, nhưng đáng đọc cả hai.
Bạn đọc cuốn nào trước? Không
Gia Đình hay Trong Gia Đình?
Và với bạn, gia đình là thứ bạn tìm thấy,
hay thứ bạn phải giành lấy? Comment cho mình biết nhé.