Mỗi hành động là một phiếu bầu
cho con người bạn muốn trở thành.
Đó là câu nổi tiếng nhất của James Clear
trong Atomic Habits. Hàng triệu người tin vào nó.
Nhưng 1200 năm trước, một nhà sư Nhật
Bản tên Không Hải đã hỏi một câu khác.
Anh nhìn người bạn đồng hành và hỏi: Cái gì là Dật Thế?
Rồi anh lần lượt tháo rời. Cánh tay
không phải là Dật Thế. Cái chân cũng
không. Thậm chí xác chết cũng không phải.
Vậy bản sắc mà James Clear muốn
bạn xây dựng, nó thật sự tồn tại không?
Trước khi đi sâu hơn, hãy công bằng
với James Clear. Ý tưởng của ông ấy
không đơn giản như một câu quote trên mạng.
Clear nói rằng cách thay đổi hiệu quả nhất
không phải đặt mục tiêu, mà là thay đổi bản sắc.
Thay vì nói tôi đang cố bỏ thuốc, hãy
nói tôi không phải người hút thuốc.
Nghe có vẻ giống nhau, nhưng khác hoàn toàn.
Một câu là cuộc chiến ý chí. Câu còn lại
là lời tuyên bố về con người bạn đã trở thành.
Mỗi lần bạn đi tập, bạn đang bỏ một
phiếu bầu cho bản sắc mới. Mỗi lần
bạn viết, bạn đang trở thành người viết.
Không cần hoàn hảo. Chỉ cần đủ phiếu bầu để
cán cân nghiêng về phía con người bạn muốn trở thành.
Và nó hoạt động. Hàng triệu người đã thay đổi
cuộc đời nhờ ý tưởng này. Đó không phải chuyện đùa.
Ở Việt Nam, bạn thấy ý tưởng này ở khắp nơi.
Dậy 5 giờ. Viết nhật ký. Đọc mỗi ngày. Tập gym.
Mỗi thói quen là một phiếu bầu. Và nó thật
sự hiệu quả khi bạn biết mình muốn trở thành ai.
Nhưng đây là điều James Clear không nói. Chuyện
gì xảy ra khi bạn xếp chồng quá nhiều bản sắc vay mượn?
Dậy 5 giờ, tập gym, code, đọc sách,
thiền, viết blog. Tất cả trong một
ngày. Tất cả vì bạn thấy ai đó trên mạng làm vậy.
Bạn đang xây dựng bản sắc của mình hay đang mặc
bản sắc của người khác? Câu hỏi đó, James Clear không trả lời.
Bây giờ, hãy gặp người ở phía
bên kia của cuộc tranh luận này.
Không Hải. Một nhà sư trẻ từ Nhật Bản,
sang nhà Đường tìm học Mật giáo vào thế kỷ thứ 9.
Trong tiểu thuyết Sa Môn Không Hải của Baku
Yumemakura, anh không phải vị sư khuôn mẫu.
Anh ăn thịt, uống rượu, ra vào kỹ viện để điều tra vụ án.
Nhưng triết lý của anh thì sắc bén đến đáng sợ.
Một đêm, anh hỏi người bạn đồng hành
Quất Dật Thế: Nếu mình cắt cánh tay
cậu, cánh tay đó có phải là Dật Thế không?
Dật Thế nói không. Không Hải hỏi tiếp:
Vậy cái chân? Cũng không. Khuôn mặt? Cũng không.
Thậm chí nếu cậu chết, cái
xác đó cũng không phải là Dật Thế.
Vậy Dật Thế là gì? Không Hải trả lời:
Tên gọi Dật Thế chỉ tồn tại khi có sự
kết nối giữa thể xác, tâm thức, và người gọi tên cậu.
Nói cách khác, bản sắc không phải là
thứ bạn xây dựng. Nó là một nhãn dán
mà thế giới dán lên bạn. Và bạn tin nó là thật.
Nếu bạn nghĩ đó chỉ là triết
lý suông, hãy nghe câu chuyện này.
Tại kinh đô Lạc Dương, một đạo sĩ tên
Đan Ông biểu diễn huyễn thuật trước đám
đông. Ông gieo hạt dưa xuống đất, tưới
nước, và ngay lập tức cây mọc lên, đơm hoa, kết trái.
Đám đông reo hò. Nhưng Không Hải nhìn thấu.
Anh biết Đan Ông lấy dưa từ trong bọc áo ra.
Vậy mà khi Đan Ông trao cho anh một quả
dưa, Không Hải nhận lấy. Anh cắn một miếng.
Và quả dưa trên tay anh biến
thành một cái đầu chó đẫm máu.
Không Hải đã nhìn thấu huyễn thuật, nhưng
chính sự hiểu biết đó lại trở thành điểm mù.
Anh biết Đan Ông giấu dưa trong áo.
Nên khi nhận quả dưa, anh tin đó là
dưa thật. Anh bị chính kiến thức của mình đánh lừa.
Không Hải sau đó nói một câu mà mình nghĩ James
Clear nên đọc: Sự hiểu biết khai sáng con người
ta, nhưng ngược lại, cũng làm mù mắt con người ta.
Bây giờ hãy đặt hai người này đối diện nhau.
James Clear nói: Hãy xây dựng bản sắc
bằng thói quen. Bản sắc là con đường đến tự do.
Không Hải nói: Bám víu vào bản sắc là chấp
niệm. Chấp niệm là nguồn gốc của mọi khổ đau.
Trong tiểu thuyết, có một nhân vật
tên Bạch Long. Anh yêu Dương Quý Phi
đến mức khi nàng chết, anh không buông được.
Tình yêu đó biến thành oán hận. Oán hận kéo dài
50 năm. Linh hồn anh nhập vào một con mèo đen để trả thù.
Chấp niệm biến tình yêu thành quỷ dữ. Đó là cái
giá của việc bám vào một bản sắc: tôi là người yêu nàng.
Vậy khi James Clear khuyến khích bạn bám vào
bản sắc tôi là người chạy bộ, tôi là người viết,
tôi là người kỷ luật. Đó là sức mạnh, hay đó là chấp niệm?
Bạn không thể vừa xây dựng vừa
phá bỏ cùng một thứ. Hay có thể?
Mình nghĩ cả hai đều đúng. Nhưng ở hai tầng khác nhau.
James Clear nói về bản sắc vi mô. Cấp hành
vi hàng ngày. Bạn cần nhãn dán tôi là người
viết để ngồi xuống viết mỗi sáng. Nhãn dán đó là công cụ.
Không Hải nói về bản sắc vĩ mô. Cấp ý thức,
cấp vũ trụ. Bạn không nên để nhãn dán định
nghĩa toàn bộ con người mình. Nhãn dán không phải là bạn.
Dùng nhãn dán, nhưng đừng trở
thành nhãn dán. Đó là sự khác biệt.
Và điều thú vị là người trẻ Việt
Nam đang sống chính xác ở giao điểm này.
Bạn mang bản sắc gia đình. Bạn tự xây
bản sắc mới qua thói quen. Và đôi khi
bạn cần buông bỏ cả hai để tìm thấy thứ gì đó sâu hơn.
3 cuốn sách mà Bookie đã phân tích, 3 tầng bản sắc.
Hector Malot nói bản sắc là thứ bạn phát hiện. James
Clear nói bạn thiết kế nó. Không Hải nói nó không tồn tại.
Không cuốn nào sai. Và không cuốn
nào đứng một mình cho bạn đáp án đầy đủ.
Còn bạn thì sao? Bạn đang xây
dựng hay phá bỏ bản sắc? Hay cả hai?
Comment cho mình biết. Và nếu bạn muốn tự trải
nghiệm triết lý của Không Hải, tìm đọc Sa Môn Không
Hải của Baku Yumemakura, NXB Nhã Nam. 3 tập, đáng từng trang.
Subscribe nếu bạn muốn xem cuốn sách
tiếp theo sẽ thách thức điều bạn vừa tin.