Bạn có bao giờ đọc xong một cuốn sách mà cảm thấy cuộc
đời mình thay đổi hoàn toàn không?
Có những cuốn sách không chỉ cho bạn kiến thức
mà còn thay đổi cách bạn nhìn thế giới.
Mỗi ngày, chúng ta đưa ra hàng trăm quyết định nhỏ.
Thức dậy sớm hay ngủ nướng thêm mười phút.
Đọc sách hay lướt điện thoại.
Những quyết định tưởng chừng không quan trọng này thực
ra đang định hình con người bạn từng ngày.
Một thói quen nhỏ, lặp đi lặp lại
sẽ tạo ra sự thay đổi lớn mà bạn không ngờ tới.
Hãy bắt đầu từ hôm nay.
Chọn một thói quen nhỏ, chỉ mất năm phút mỗi ngày.
Đọc một trang sách.
Viết một dòng nhật ký.
Điều quan trọng không phải là bạn làm được bao nhiêu
mà là bạn bắt đầu.