TRONG GIA ĐÌNH

Tác giả Hector Malot

Dịch giả Mai Hương

Huỳnh Lý

Mintbooks NXB Văn Học

(Tái bản năm 2019)



* * *



ebook©vctvegroup





Lời giới thiệu


Hector Malot sinh năm 1830, là nhà văn lớn của nước Pháp. Từ nhỏ, ông đã say mê văn học. Lớn lên, tuy học luật nhưng ông vẫn theo đuổi văn chương. Ban đầu, ông viết về những chuyến du lịch ngắn. Sau đó, ông thường đi vào đề tài Hôn nhân và Gia đình. Hector Malot viết hơn 70 tác phẩm. Những tiểu thuyết của ông như: KHÔNG GIA ĐÌNH, TRONG GIA ĐÌNH, ROMAIN KALBRIS... đều lành mạnh và hấp dẫn. Ông mất năm 1907.

Trong các tác phẩm của Hector Malot: KHÔNG GIA ĐÌNH và TRONG GIA ĐÌNH là hai tác phẩm xuất sắc viết về: những cuộc phiêu lưu của lòng dũng cảm và tình cảm gia đình. Hai tác phẩm này có tác dụng giáo dục cao nên đã được giải thưởng của Viện Hàn lâm Văn học Pháp. Nó vượt qua biên giới Pháp và đã được đón nhận nồng nhiệt ở khắp mọi nơi.

TRONG GIA ĐÌNH kể về cuộc đời của cô bé Perrine sớm mồ côi cha mẹ. Một mình giữa những người xa lạ với bao khó khăn, nguy hiểm phía trước, liệu Perrine sẽ đối phó ra sao? Với bao nỗi kinh hoàng, khiếp hãi, Perrine đã từng ở giữa rừng sâu trong đêm tối. Mệt mỏi, đói khát làm em kiệt sức, bất tỉnh. Một sự tình cờ kì diệu đã kéo em về với cuộc sống.

Nhờ siêng năng, tận tụy và ham học hỏi nên Perrine được ông Vulfran và nhiều người tin tưởng. Perrine đau xót khi biết mối bất đồng giữa ông nội và cha em - người con trai duy nhất của ông. Một số người tìm mọi cách ngăn cản mối liên hệ giữa cha con ông Vulfran để dễ dàng chiếm đoạt tài sản. Liệu họ có thực hiện được ý đồ đó không? Và cô bé Perrine thiếu kinh nghiệm sẽ ra sao trước sự theo dõi, bao vây, đe dọa, dụ dỗ từ nhiều phía? Còn ông Vulfran khắc nghiệt đã từng lên án mẹ con Perrine có còn khăng khăng "...chẳng bao giờ coi nó là cháu... Bác căm ghét nó cũng như đã căm ghét con mẹ nó..." có thể mở rộng vòng tay đón cô cháu nội Perrine về TRONG GIA ĐÌNH chăng?

Là nhà văn viết truyện thiếu nhi rất có duyên nên Hector Malot được bạn đọc Pháp và nhiều nước trên thế giới yêu mến. Dựa trên sự quan sát tinh tế, sự phân tích tổng hợp những hành động bí ẩn của con người và bằng sự khám phá thế giới thiên nhiên với muôn điều kỳ diệu... với lối hành văn trong sáng pha chút dí dỏm, Hector Malot sẽ cuốn hút và làm say mê các bạn nhỏ khi đọc TRONG GIA ĐÌNH.

Hector Malot viết TRONG GIA ĐÌNH gồm hai tập với bốn mươi chương. Để các bạn đọc nhỏ tuổi tiện theo dõi, người dịch sắp xếp các tựa đề hợp với cốt truyện như: TÌNH MẸ CON, LÊN ĐƯỜNG THÔI! ĐIỀU BẤT NGỜ KỲ DIỆU,... ROBINSON TÍ HON, THEO DÕI VÀ BAO VÂY, BỨC MÀN BÍ MẬT, CHỜ MONG... TUYỆT VỌNG, CHIẾC ĐŨA THẦN CỦA NÀNG TIÊN...

Xin trân trọng giới thiệu bản dịch TRONG GIA ĐÌNH của cha mẹ tôi với các bạn. Đây là bản dịch của dịch giả Mai Hương và Giáo sư - Nhà giáo nhân dân Huỳnh Lý - người đã từng dịch thành công: NHỮNG NGƯỜI KHỐN KHỔ của Victor Hugo, EUGÉNIE GRANDET của O. Balzac, KHÔNG GIA ĐÌNH của Hector Malot... đã được các nhà xuất bản in rất nhiều lần. Bản dịch TRONG GIA ĐÌNH cũng đã được bạn đọc đón nhận rất nồng nhiệt. Để hấp dẫn hơn, bản dịch lần này đã được chúng tôi đối chiếu trên mạng với bản tiếng Pháp và còn tham khảo cả bản tiếng Anh nữa.

Mong rằng tập sách này vừa giải trí vừa bồi dưỡng phát huy những tình cảm tốt đẹp của con người. Đó là ý thức tự lập, tự tin không ỷ lại bất cứ điều gì. Đó là niềm say mê sáng tạo và hơn tất cả là lòng quan tâm sâu sắc và tình thương yêu con người.

HUỲNH PHAN THANH YÊN





PHẦN

I





TÌNH MẸ CON


Những ngày thứ Bảy, vào khoảng ba giờ chiều, mấy vùng kế cận cửa ô Bercy thường bị tắc nghẽn. Trên lề đường, dưới ánh nắng tháng Sáu đẹp trời, xe cộ xếp hàng nối đuôi nhau: xe bò chất đầy các thùng phuy. Xe lớn chở than và vật liệu, xe nhỏ chở cỏ khô. Những chiếc xe ấy đợi sở Thuế khám xét và nôn nóng được vào Paris trong đêm, trước ngày Chủ nhật.

Về phía khá xa cửa chắn, giữa các cỗ xe đang xếp hàng chờ có một chiếc xe hình dáng rất kỳ dị, vừa thảm hại lại vừa buồn cười. Cái cỗ xe ấy có vẻ như là xe lưu động ở các chợ phiên nhưng còn đơn giản hơn nhiều! Nó chỉ là một cái sườn nhẹ, căng một tấm vải thô với mái bằng bìa cứng, quệt hắc ín. Cỗ xe nằm trên bốn bánh thấp trệt.

Có lẽ trước kia, tấm vải ấy màu xanh da trời. Bây giờ thì nó bạc phếch và bẩn thỉu, nên người ta chỉ còn biết phỏng đoán màu sắc của nó! Cũng như người ta đành phải ước đoán, nếu như muốn biết những dòng chữ đã mờ nhạt, che kín bốn thành xe. Có mặt chỉ còn mấy chữ đầu, nhưng người ta vẫn đoán là chữ Hy Lạp. Liền bên dưới là chữ Đức. Và cuối cùng, còn tươi nét mực là chữ Pháp: Chụp ảnh. Có lẽ đó là nội dung những dòng chữ đã viết ở trên. Chiếc xe như một tờ giấy đi đường. Những xứ sở mà chiếc xe khốn khổ đã lăn qua, trước khi vào nước Pháp và đến cửa ô Paris đã được ghi rõ trên đó.

Con lừa thắng vào cỗ xe ấy, có thể nào đến được đây, từ những nơi xa xôi như vậy nhỉ?

Thoạt nhìn qua, người ta không tin vì nó quá gầy, chỉ còn da bọc xương và kiệt sức. Khi nhìn kỹ, người ta nghĩ rằng tình trạng kiệt quệ ấy chỉ là kết quả của những nỗi mệt nhọc kéo dài trong đói khổ. Con lừa ấy ăn không đủ no, mà lại phải đi quá xa!

Thật ra, trước kia con vật ấy rất khỏe. Nó khá to con, thon thả và cao hơn giống lừa châu Âu. Nó có bộ lông màu xám tro với cái bụng màu sáng hơn, mặc dù bám đầy bụi đường. Nhiều vệt đen kẻ ngang, dọc in dấu trên mấy cái đùi thon thả, với những bàn chân có sọc. Dầu mệt mỏi, nó vẫn gan góc và kiêu hãnh ngẩng cao đầu. Bộ yên của nó cũng tồi tàn như cỗ xe được chắp nối bằng mấy sợi dây to, nhỏ, đủ màu sắc, nhặt được tình cờ. Để che nắng và để chắn ruồi cho con lừa, trên đường đi, người ta chặt những cành cây đơm hoa, những cây lau sậy, phủ lên lưng nó nên che luôn cả bộ yên của nó.

Một cô bé khoảng mười một, mười hai tuổi, ngồi bên lề đường, trông chừng nó.

Bé gái ấy là một mẫu người kỳ lạ! Có nét thiếu hài hòa nhưng không có gì là thô kệch trong mẫu người lai giống này. Mái tóc nhạt và màu da hổ phách trông thật lạ. Ngược lại, khuôn mặt em có vẻ tươi tắn, dịu dàng nổi bật lên là đôi mắt dài, đen, láu lỉnh và nghiêm trang. Cái miệng của em cũng vậy, trông thật dễ thương và rất đoan trang.

Trong lúc nghỉ ngơi, thân thể cô bé được tự do phơi bày những đường nét vừa nhẹ nhàng vừa cứng cáp như ở trên khuôn mặt. Đôi vai mềm mại đổ xuôi trong chiếc áo vest độn vai cũ kỹ, trước kia có lẽ là màu đen, bây giờ không biết là màu gì nữa. Một chiếc váy rộng tồi tàn, có nhiều miếng vá, che lấy cặp đùi chắc khỏe. Tuy khoác trên người bộ cánh nghèo khổ nhưng nét mặt cô bé vẫn đầy vẻ tự tin.

Trông giữ con lừa cũng chẳng khó khăn gì. Nhưng vì con vật đang đứng sau một chiếc xe lớn chở cỏ khô, nên thỉnh thoảng nó gặm chơi một miếng cỏ to, một cách dè dặt và kín đáo. Là một con vật rất thông minh, con lừa hiểu mình đang phạm lỗi.

– Thôi chứ, Palikare!

Tức thì con vật cúi đầu như một người đang ăn năn vì phạm lỗi.

Nhưng khi nó vừa nheo mắt, vẫy tai, ăn xong mớ cỏ khô thì nó lại vội vàng gặm một miếng nữa vì đói quá!

Cô bé vừa la mắng nó, hình như lần thứ tư, thứ năm gì đó, thì trong xe có tiếng gọi:

–	Perrine!

Cô bé vội vàng đứng lên, vén tấm màn, bước vào trong xe. Ở đây, một người phụ nữ đang nằm trên tấm nệm mỏng như dính chặt với tấm ván.

–	Mẹ gọi con ạ?

–	Con Palikare đang làm gì vậy?

–	Nó đang ăn cỏ khô trong chiếc xe đỗ trước xe của chúng ta.

–	Phải ngăn nó!

–	Nó đói quá!

–	Đói cũng không được phép lấy của người khác! Con sẽ trả lời với bác chủ xe ra sao, nếu bác nổi giận?

–	Con sẽ đi kèm bên cạnh nó!

–	Lát nữa, chúng ta có vào được Paris không con?

–	Phải đợi sở Thuế kiểm tra, mẹ ạ!

–	Có phải đợi lâu lắm không con?

–	Mẹ ơi, mẹ thấy mệt hơn trước ư?

–	Con đừng lo, mẹ không việc gì đâu!

Bà mẹ thấy khó thở vì ẩm ướt! Bà hổn hển, rít lên chứ không phát âm nổi!

Đó là những lời nói của một bà mẹ muốn làm yên lòng cô con gái bé bỏng. Sự thật là bà đang ở trong tình trạng đáng thương: thở khó khăn, kiệt sức và không còn chút sinh lực nào cả!

Chưa quá hai mươi sáu, hai mươi bảy tuổi mà bà đã suy nhược quá mức! Tuy thế, bà vẫn còn giữ lại những đường nét của một vẻ đẹp đoan trang với khuôn mặt trái xoan, đôi mắt dịu dàng thắm thiết. Đôi mắt ấy giống hệt đôi mắt của cô con gái, nhưng sáng hơn vì đang sốt. Perrine nhìn mẹ và hỏi:

–	Con kiếm cái gì cho mẹ dùng, mẹ nhé!

–	Cái gì?

–	Con mua cho mẹ quả chanh? Ở đây có cửa hàng. Con sẽ trở về ngay!

–	Thôi con ạ! Hãy để dành tiền vì chúng ta còn quá ít. Con hãy trở lại với Palikare, đừng để nó rút trộm cỏ khô nữa.

Perrine trở lại, đứng phía đầu con lừa. Vì xe cộ đang di chuyển nên em phải giữ con lừa đứng xa chiếc xe chở cỏ khô để nó không rút được cỏ.

Lúc đầu, con lừa không chịu. Nó muốn vươn tới phía trước. Nhưng Perrine dỗ nó, vuốt ve, hôn lên mũi nó. Thế là nó cụp đôi tai dài xuống và đứng yên có vẻ thỏa mãn.

Không phải trông lừa, Perrine có thể nhìn quang cảnh chung quanh cho khuây khỏa. Cô bé nhìn thấy có những con tàu nhỏ và những chiếc tàu kéo qua lại trên sông. Mấy chiếc cần cẩu, vươn cần sắt như lấy bàn tay bốc, dỡ hàng trên các xà lan để đổ đá, cát hay than lên xe goòng hay xếp những chiếc thùng dọc lề đường. Sự chuyển động của mấy con tàu, trên những chiếc cần sắt dọc Paris, mà những vòm cầu ngăn cách, không cho ta nhìn thấy thành phố mà chỉ phỏng đoán qua một màn sương mù đậm đen. Cạnh Perrine, ngay dưới mắt em, nhân viên sở Thuế đang làm việc. Họ thọc những chiếc xăm dài vào các cỗ xe chở rơm. Họ leo lên mấy thùng phuy chất trên xe bò. Họ lấy khoan đâm thủng và hứng tia rượu vọt ra trong một cái tách bằng bạc, nếm vài giọt rượu rồi họ nhổ ngay.

Tất cả những cái ấy đối với Perrine đều mới, lạ! Perrine chăm chú theo dõi, nên thời gian trôi qua mà em không hay biết gì. Bỗng có một thằng bé khoảng mười hai tuổi đến gần. Nó có vẻ là chú hề của một đoàn xiếc lưu động đang đi biểu diễn ở các chợ phiên. Những cỗ xe của nó đang xếp sau xe Perrine. Chú hề nhỏ đi quanh Perrine đã mươi phút rồi mà em không để ý, nên nó phải lên tiếng:

–	Ôi! Con lừa đẹp quá!

Perrine không nói gì.

–	Con lừa này có phải ở xứ chúng ta không? Nếu thế thì lạ thật?

Perrine nhìn cậu bé và thấy nó cũng dễ mến, liền trả lời:

–	Nó từ Hy Lạp đến.

–	Từ Hy Lạp ư? - Thằng bé kêu lên kinh ngạc.

–	Chính thế! Tên nó là Palikare.

–	À, ra thế!

Mặc dù cậu bé mỉm cười, có vẻ như thông thạo lắm nhưng chắc chắn là nó không hiểu: Tại sao một con lừa từ Hy Lạp đến lại mang cái tên là Palikare. Nó lại hỏi:

–	Hy Lạp chắc xa lắm hả?

–	Rất xa.

–	Có phải xa hơn Trung Quốc không?

–	Không phải, nhưng cũng rất xa!

–	Thế thì đằng ấy cũng từ Hy Lạp đến ư?

–	Còn xa hơn nữa!

–	Thế thì từ Trung Quốc à!

–	Không phải vậy nhưng con Palikare thì đi từ Hy Lạp đến.

–	Đằng ấy có đến dự lễ Thương binh không?

–	Không.

–	Thế thì đi đâu?

–	Đến Paris.

–	Đến Paris thì đằng ấy để cỗ xe ở đâu?

–	Người ta nói ở Auxerre có những chỗ trống trên đại lộ các thành lũy.

–	Ối trời ơi! Đại lộ các thành lũy!

–	Ở đấy không có chỗ để xe sao?

–	Nhưng không phải có chỗ để cho đằng ấy! Chỗ thành lũy thì kinh khủng lắm! Trong xe đằng ấy có đàn ông không? Những người lực lưỡng không sợ chơi dao kia? Tớ muốn nói đến những kẻ biết đâm người và chịu cho người ta đâm trả ấy!

–	Không! Chúng tôi chỉ có hai mẹ con thôi. Mẹ tôi lại đang bị bệnh.

–	Đằng ấy quý con lừa lắm nhỉ?

–	Đúng thế!

–	Thế thì sáng mai, người ta sẽ dắt nó đi mất! Đó mới là bắt đầu thôi! Đằng ấy sẽ còn thấy những cái khác nữa, chẳng tốt đẹp gì đâu! Hai Béo[1] báo cho đằng ấy biết vậy đấy!

–	Có thật thế không?

–	Trời ơi, sao lại không thật? Đằng ấy chưa đến Paris bao giờ sao?

–	Chưa đến bao giờ!

–	Người ta có thể thấy ngay mà! Tụi ngốc nào đã nói với đằng ấy là có thể đậu xe ở Auxerre? Tại sao không đến chỗ lão Hạt Muối hả?

–	Tôi không quen ông ta.

–	Lão ta làm chủ khu vực ở Guillot ấy mà! Ở đấy, ban đêm người ta đóng kín hàng rào, đằng ấy không còn phải lo ngại gì cả. Người ta biết Hạt Muối nhanh chóng nổ một phát súng đón những vị khách không mời nào dám lần mò vào trong khu vực của lão, trong đêm tối.

–	Giá thuê có đắt lắm không?

–	Về mùa đông thì đắt đấy! Lúc ấy, mọi người đều muốn trở về Paris, nhưng lúc này thì lão chỉ lấy bốn mươi xu một tuần. Con lừa của đằng ấy sẽ tìm được thức ăn dọc bờ tường, nhất là cỏ gai.

–	Hình như nó khoái thứ đó lắm!

–	Thế thì nó trúng tủ rồi! Với lại Hạt Muối không phải là kiểu người xấu.

–	Hạt Muối là tên lão à?

–	Người ta gọi thế bởi vì lúc nào lão cũng khát nước. Trước kia, lão làm nghề bán giẻ rách và kiếm được khá nhiều tiền. Nhưng rồi lão phải bỏ nghề vì bị chẹt gãy tay. Còn lại một cánh tay, người ta không thể leo lên các xe thùng để bới rác được. Thế là lão liền dồn tiền thuê một đám đất, mùa đông cho xe đậu, mùa hè ai cần thì đến thuê. Lão chẳng có khoản kinh doanh nào khác. Lão còn bán chó con đang bú.

–	Guillot có xa đây lắm không?

–	Không. Ở Charonne thôi! Những tớ đánh cuộc là đằng ấy chưa biết Charonne.

–	Tôi chưa hề đến Paris mà!

Cậu bé giơ cánh tay ra trước mặt, chỉ về phía Bắc:

–	Ra khỏi đây, hãy rẽ ngay phía tay phải và men theo đại lộ các thành lũy trong vòng nửa giờ. Khi nào vượt hết đại lộ Vincennes, thì rẽ phía tay trái rồi hỏi mọi người. Ai cũng biết bãi Guillot cả!

–	Cảm ơn cậu, tôi sẽ nói với mẹ tôi. Này, cậu có thể trông hộ con Palikare trong vài phút không? Được thế, tôi sẽ thưa chuyện với mẹ tôi ngay bây giờ!

–	Tớ vui lòng giúp đằng ấy! Và tớ sẽ bảo nó dạy tiếng Hy Lạp cho tớ.

–	Nhờ cậu trông chừng để nó đừng gặm cỏ của người ta đấy!

Perrine vào trong xe, nhắc lại những lời chú hề nhỏ vừa nói cho mẹ biết. Bà mẹ giục con:

–	Nếu thế thì đừng chần chừ nữa, ta phải đi Charonne thôi! Nhưng liệu con có tìm ra đường đi không? Con biết chúng ta sẽ vào Paris chứ?

–	Hình như đường cũng dễ tìm.

Trước khi ra khỏi cỗ xe, cô bé đến bên mẹ, cúi xuống và nói:

–	Mẹ ơi, có nhiều cỗ xe phủ bạt. Người ta đọc trên ấy: "Xưởng Maraucourt" và ở dưới là cái tên "Vulfran Paindavoine". Trên mấy tấm bạt thô che những thùng rượu, xếp hàng dọc bên lề đường, người ta cũng đọc được những chữ ấy.

–	Chuyện ấy có gì lạ đâu!

–	Cái lạ là con thấy sao cái tên ấy được nhắc lại nhiều lần đến thế kia chứ!

Khi Perrine trở lại bên con lừa thì thấy con vật đang chúi mũi vào trong chiếc xe cỏ khô. Nó làm như đang đứng trước máng cỏ vậy, Palikare bình thản ăn món ăn của nó. Perrine hét lên:

–	Cậu để cho nó ăn cỏ ư?

–	Hình như thế!

–	Nếu bác chủ xe nổi giận thì sao?

–	Làm sao nổi giận với tớ được.

Chú hề nhỏ đang đứng trong tư thế như đón chờ địch thủ. Cậu chống hai tay lên hông, ngả đầu về phía trước ra vẻ thách thức:

–	Ấy, ấy cứ chờ xem! Đồ khốn nạn!

Nhưng Palikare không cần chú hề bảo vệ nó! Đã đến lượt nhân viên sở Thuế dùng mũi lao kiểm tra cái xe cỏ khô, và cho phép nó được ra khỏi cổng gác.

–	Bây giờ đến lượt xe đằng ấy đấy! Tớ đi đây! Chào cậu nhé! Hẹn gặp lại! Khi nào cậu muốn biết tin tức của tớ thì cứ hỏi về Hai Béo. Ai cũng có thể trả lời cho cậu được.

Nhân viên mấy cổng gác ở Paris đã quen thấy bao điều kỳ quái. Ấy thế mà lúc bước lên cỗ xe chụp ảnh họ vẫn phải giật mình khi nhìn thấy người thiếu phụ đang nằm! Đưa mắt kiểm tra, họ càng ngạc nhiên hơn vì chỉ gặp sự khốn khổ ở khắp nơi.

–	Bà không có gì để khai sao? - Ông ta hỏi trong lúc vẫn tiếp tục quan sát.

–	Không ạ.

–	Không có rượu, thực phẩm gì à?

–	Không có gì cả?

Cái tiếng "không" được nhắc lại hai lần quả là vô cùng chính xác. Ngoài tấm nệm, hai chiếc ghế rơm, một bàn nhỏ, một cái lò bằng đất, một máy ảnh và vài dụng cụ làm ảnh, không còn có gì nữa, trong chiếc xe ấy. Không có rương hòm, thúng mủng, cũng chẳng có cả quần áo nữa!

–	Xe của bà có thể đi được rồi!

Qua khỏi cổng gác, Perrine cầm dây cương cho Palikare rẽ ngay phía tay phải như Hai Béo đã dặn. Em cho xe đi theo đại lộ, men dọc chiều các thành lũy. Trong đám cỏ úa phủ bụi bặm, có những vạt mòn nhẵn. Perrine thấy nhiều người nằm sấp, giơ lưng, hay nằm ngửa phơi bụng tùy theo mức độ đã quen hay chưa quen với ánh sáng mặt trời. Trong lúc ấy, có những người vươn vai, tỉnh giấc và đang chực ngủ lại.

Những gì Perrine nhìn thấy trên gương mặt với đầu tóc rối bù tổ quạ và bộ quần áo rách rưới của họ giúp cho em hiểu. Thật thế, ở đây việc trật tự an ninh không được bảo đảm với đám dân cư các thành lũy này. Có thể việc đâm chém nhau dễ xảy ra lắm!

Perrine không dừng ở việc quan sát. Bây giờ, chuyện ấy không còn thú vị với Perrine nữa! Họ nào có dính dáng gì đến mình đâu! Perrine đang nhìn về phía Bắc, nghĩa là về phía Paris.

Những ngôi nhà xấu xí, những nhà xe, mấy cái sân bẩn thỉu, các bãi cỏ và cả đống những vật ô uế... là Paris đó sao? Cái thành phố Paris mà Perrine thường được nghe cha nhắc đến. Đã từ lâu, Perrine vẫn mơ ước Paris, với trí tưởng tượng của trẻ thơ. Trên đường đi, Paris lại còn thần tiên hơn khi những chữ số trên trụ kilômét giảm dần! Và cũng là Paris đó sao với cái đám người ở dọc bên kia đại lộ, đàn ông lẫn đàn bà, đang nằm ngang ngửa như những con thú lẫn trong cây cỏ, mặt mày vô cùng dễ sợ.

Perrine nhận ra dòng nước Vincennes nhờ chiều rộng của nó. Em vượt qua, rẽ tay trái và hỏi thăm đến bãi Guillot. Dù mọi người đều biết nơi đây nhưng không phải ai cũng đi theo cùng một con đường. Thế là Perrine đánh xe đi loanh quanh trong những con đường mà người ta chỉ. Nhưng cuối cùng, Perrine cũng đã dừng lại trước một hàng rào làm bằng những tấm ván gỗ thông hay gỗ chưa đẽo vỏ, đã sơn hay bôi dầu hắc. Qua hai cánh cửa chắn, Perrine nhìn thấy một chiếc xe chở khách cũ kỹ, không có bánh xe, nằm trên mặt đất. Tuy những chiếc lều chung quanh đó chẳng đẹp đẽ gì nhưng em hiểu ngầm: đây là bãi Guillot. Perrine không cần phải xác minh. Một bầy chó con, khoảng một tá, béo núc ních, đang lăn tròn trên cỏ đã cho em biết là mình không nhầm.

Để Palikare ở phía ngoài, Perrine đi vào. Ngay tức khắc, bầy chó con nhảy lên chân em, gặm nhè nhẹ vào da và sủa lí nhí.

– Cái gì thế hả? - Có tiếng hỏi.

Nhìn về hướng có tiếng nói, Perrine thấy phía tay trái có một dãy dài, có thể đó là một ngôi nhà với những mái tường bằng ca rô thạch cao, bằng những tấm sa thạch, bằng ván gỗ và bằng cả những hộp thiếc nữa! Mái nhà được lợp bìa cứng và vải dầu. Những cánh cửa được che bằng giấy thay kính. Tất cả đều được xây dựng và sắp xếp một cách vụng về, đơn giản. Người ta thoạt nhìn đã nhận ra ngay Robinson là kiến trúc sư và những chú Thứ Sáu là công nhân xây dựng. Dưới một cái chòi, một người đàn ông rậm râu, đang phân loại giẻ rách và bỏ vào mấy cái thùng để rải rác quanh ông ta. Ông ta hét:

–	Đừng giẫm chết chó của ta! Hãy đến đây cô bé!

Perrine làm theo lời chỉ bảo.

–	Thưa ông, ông có phải là chủ bãi Guillot không?

–	Người ta bảo thế đấy!

Perrine nói ngắn gọn mình cần gì. Trong lúc đó, để khỏi lãng phí thời gian, ông ta tự rót một cốc rượu vang đỏ từ trong chai để gần đó và nốc cạn một hơi. Ông ta vừa nhìn cô bé vừa nói:

–	Ừ, có thể được! Nhưng phải trả tiền trước!

–	Thưa ông, bao nhiêu?

–	Mỗi tuần, chiếc xe bốn mươi hai xu, con lừa hai mốt xu.

–	Sao đắt vậy, thưa ông?

–	Đó là giá của tôi.

–	Giá mùa hè chứ?

–	Ừ! Giá mùa hè.

–	Thưa ông, con lừa sẽ được ăn cỏ gai chứ ạ?

–	Cả cỏ nữa, nếu nó có bộ răng cứng.

–	Thưa ông, chúng cháu không thể trả trọn tuần vì chỉ ở đây vài hôm. Chúng cháu ghé Paris để đi Amiens cho nên chúng cháu muốn nghỉ ngơi.

–	Như thế cũng được! Mỗi ngày phải trả sáu xu cho cỗ xe, ba xu cho lừa.

Perrine lần trong túi váy, lấy ra từng xu và đếm đủ chín xu.

–	Thưa ông, đây là tiền ngày đầu.

–	Cô nói với cha mẹ cô vào đi! Bao nhiêu người? Nếu là một đoàn thì mỗi người phải trả thêm hai xu.

–	Chỉ hai mẹ con cháu thôi!

–	Được rồi! Tại sao mẹ cô lại không đến gặp tôi?

–	Thưa ông, mẹ cháu bị ốm đang nằm trong xe.

–	Hừ, ốm! Đây không phải là một bệnh viện đâu nhé!

Perrine sợ người ta không chịu nhận người ốm liền nói:

–	Mẹ cháu chỉ mệt thôi. Ông hiểu cho, chúng cháu đi đường từ nơi quá xa!

–	Tôi chẳng bao giờ hỏi người ta từ đâu đến.

Ông ta đưa cánh tay chỉ một góc của đám đất và nói tiếp:

–	Cô hãy để xe vào chỗ đó, rồi cột con lừa lại. Nếu nó giẫm bẹp một con chó của tôi, cô sẽ phải trả một trăm xu đấy!

Perrine sắp đi, ông ta còn gọi lại:

–	Này, cô bé, uống một cốc vang nhé!

–	Xin cảm ơn ông, cháu không biết uống rượu ạ!

–	Thế thì để lão uống thay cô!

Ông ta đổ vào họng cốc rượu mình vừa rót, rồi lại tiếp tục cái công việc "phân loại" giẻ rách. Perrine đưa chiếc xe vào chỗ quy định. Tuy Perrine cố tránh hết sức, xe vẫn bị xóc. Em vội leo lên xe với mẹ và nói:

–	Mẹ ơi, cuối cùng chúng ta cũng đã đến nơi!

–	Khỏi phải lăn ì ầm, khỏi phải xóc nữa! Biết bao kilômét chúng ta đã đi qua! Trời ơi! Quả đất lớn thật!

–	Mẹ ơi, bây giờ chúng ta sẽ được nghỉ ngơi. Con chuẩn bị nấu cơm nhé! Mẹ muốn ăn gì?

–	Khoan đã! Con hãy tháo ách[2] cho con Palikare đi! Tội nghiệp con lừa! Chắc là nó mệt lắm! Con hãy cho nó ăn uống và săn sóc nó.

–	Mẹ ơi, ở đây có nhiều cỏ gai! Lại có một cái giếng nữa. Con ra giếng lấy nước rồi sẽ trở về ngay!

Thật thế, Perrine không dám la cà. Em ra giếng và trở về ngay. Perrine tìm trong cỗ xe, soạn ra cái lò, mấy hòn than và một chiếc nồi cũ. Sau đó, Perrine lấy đóm nhen lửa. Em quỳ xuống ra sức thổi. Lửa đã bén, em lại leo lên xe và hỏi:

–	Mẹ ơi, có phải mẹ muốn ăn cơm không?

–	Mẹ chẳng thấy đói!

–	Mẹ có thèm ăn không? Con sẽ đi lùng quanh đây để mua một thứ gì mẹ thích, mẹ nhé!

–	Mẹ muốn ăn cơm!

Perrine bỏ một nắm gạo vào cái nồi đã có ít nước. Khi cơm sôi, em lấy đôi đũa trắng làm bằng cành cây đã bóc vỏ, đảo cơm. Em chỉ rời bếp lửa để đi thăm Palikare, nói với nó vài lời âu yếm. Thật ra, chuyện ấy bây giờ không cần thiết! Palikare đang ăn cỏ gai. Nó dựng đứng đôi tai, tỏ vẻ hài lòng.

Cơm vừa chín tới, nghĩa là hạt gạo vừa nở, chứ không nát như cháo. Như các chị nhà bếp thành phố Paris thường đón khách, Perrine đơm cơm vào trong một cái bát hình tháp có ngọn, rồi đặt bát cơm vào trong cỗ xe.

Perrine lấy một bình nước để bên giường bà mẹ: hai cốc, hai đĩa, hai thìa. Đặt bát cơm bên cạnh cái nồi, em ngồi trên sàn gấp hai chân lại, kéo váy phủ lên. Perrine nói với mẹ như một em bé gái đang chơi búp bê:

–	Bây giờ mẹ con ta ăn một bữa cơm xoàng! Con sẽ phục vụ mẹ, mẹ nhé?

Tuy Perrine đã lấy giọng vui vẻ, nhưng em cũng không khỏi lo ngại nhìn mẹ. Bà đang nằm trên nệm, trùm chiếc khăn len, trước kia có lẽ là một thứ hàng có giá trị nhưng bây giờ thì chỉ là một tấm giẻ rách cũ kỹ, xấu xí và bạc màu. Bà mẹ hỏi:

–	Chắc là con đói lắm?

–	Có lẽ thế! Con đói đã lâu rồi.

–	Tại sao con không ăn một mẩu bánh?

–	Con đã ăn hai mẩu rồi chứ! Nhưng con vẫn còn đói lắm! Mẹ sẽ thấy, nếu nhìn người ta ăn mà thèm ăn, thì cái đĩa này bé quá đấy!

Bà mẹ lấy thìa xúc cơm, đưa lên miệng. Bà lật qua, lật lại cái thìa rất lâu, mà không nuốt được miếng cơm!

–	Mẹ thấy khó nuốt quá!

Thấy con gái nhìn mình, bà nói:

–	Hình như mẹ không ổn!

–	Mẹ phải cố gắng đi chứ! Miếng thứ hai sẽ trôi nhanh và miếng thứ ba còn nhanh hơn nữa!

Nhưng bà mẹ không cố gắng được đến thế! Sau miếng thứ hai, bà để cái thìa trên đĩa cơm.

–	Mẹ cảm thấy nuốt không trôi! Tốt hơn là đừng cố gắng.

–	Ối! Mẹ ơi!

–	Con đừng lo! Con thân yêu của mẹ, không hề gì đâu con ạ! Người ta không cần ăn mà vẫn sống khi người ta không phải làm việc. Được nghỉ ngơi, rồi mẹ sẽ thèm ăn cho mà xem!

Bà mẹ tháo chiếc khăn vuông và nằm dài trên nệm thở hổn hển. Tuy rất mệt, bà cũng không quên nghĩ đến con gái. Khi thấy mắt Perrine đẫm lệ, bà cố gắng làm cho con vui. Bà nói:

–	Cơm con nấu ngon lắm! Ăn đi con! Con phải làm việc thì cần ăn để có sức chứ! Con phải khỏe mạnh để còn chăm sóc mẹ. Ăn đi, con thương yêu! Hãy ăn đi!

–	Mẹ ơi, con ăn đây! Mẹ thấy chứ, con đang ăn!

Thật ra Perrine phải cố gắng để nuốt, nhưng dần dần nhờ những lời nói dịu dàng của bà mẹ, cuống họng của em hình như mở to ra và bắt đầu ăn thật sự. Bát cơm hết rất nhanh. Trong lúc đó, bà mẹ nhìn cô con gái với nụ cười thắm thiết và có phần kém vui vì lo lắng. Bà nói với con:

–	Con thấy đó, cần phải cố gắng chứ!

–	Mẹ ơi, mẹ cho phép con nói.

–	Con cứ nói đi!

–	Những điều mẹ nói với con cũng là những lời mà con muốn thưa với mẹ.

–	Mẹ ư? Mẹ đang ốm mà!

–	Bởi thế, nếu mẹ đồng ý, con sẽ đi mời một ông thầy thuốc. Chúng ta đang ở Paris, nơi có nhiều thầy thuốc giỏi.

–	Những ông thầy thuốc giỏi ấy không bao giờ chịu mất công không! Người ta phải được trả tiền chứ?

–	Chúng ta sẽ trả tiền cho ông ấy!

–	Lấy đâu ra tiền?

–	Với số tiền của chúng ta. Con nhớ là mẹ còn bảy đồng franc trong chiếc áo và một đồng Aorin nước Áo mà ở đây chúng ta có thể đổi được. Con còn mười bảy xu. Mẹ xem lại chiếc áo của mẹ đi!

Chiếc áo đen ấy, cũng xơ xác như chiếc váy của Perrine nhưng ít bụi bặm vì đã được đập, chải và để trên chiếc nệm, thay chăn. Bà mẹ lần trong túi áo tìm thấy có bảy franc và một đồng Aorin nước Áo.

–	Tất cả được bao nhiêu hở mẹ? Perrine hỏi, con không biết tiền Pháp trị giá thế nào?

–	Mẹ cũng chẳng hiểu gì hơn con!

Hai mẹ con ước tính đồng florin là hai franc thì họ có tất cả chín franc, tám mươi lăm centime.[3] Perrine lại nói:

–	Mẹ thấy đấy! Chúng ta thừa tiền để mời thầy thuốc.

–	Thầy thuốc không chữa bệnh cho mẹ bằng nước bọt! Ông ta sẽ kê đơn mua thuốc. Ta lấy tiền đâu mà trả?

–	Mẹ hãy cho con nói đã! Mẹ biết đấy, những lúc con đi bên cạnh Palikare, không phải lúc nào con cũng dành hết thời gian để nói chuyện với nó, tuy con lừa rất thích điều đó. Con còn nghĩ đến mẹ, đến chúng ta, nhất là mẹ. Từ dạo mẹ ốm con nghĩ đến chuyến đi dài ngày của chúng ta, chuyến về Maraucourt. Mẹ thử nghĩ xem, chẳng lẽ chúng ta lại ra mắt thiên hạ ở quê cha con, trên cái cỗ xe đã từng làm trò cười trên đường đi? Chắc chắn là chúng ta sẽ không được đón tiếp nồng nhiệt!

–	Đúng thế. Dù với những người họ hàng ít tự ái thì mẹ con ta trở về với cỗ xe ấy cũng sẽ làm họ mất mặt!

–	Thế thì tốt hơn là đừng giữ nó. Chúng ta không cần giữ cỗ xe nữa, chúng ta có thể bán đi. Với lại, bây giờ để xe làm gì? Từ dạo mẹ ốm, chẳng có ai chịu để cho con chụp hình. Dù con tìm được khách mạnh dạn, dám tin con thì mình lại không có thuốc. Vả lại, với số tiền hiện có chúng ta không thể xài ba franc để mua giấy ảnh, hai franc để mua thuốc rửa ảnh, hai franc để mua một tá kính! Phải bán thôi!

–	Bán bao nhiêu?

–	Dầu sao chúng ta cũng có thể bán được ít nhiều. Máy ảnh thì ống kính còn tốt, rồi còn cái nệm nữa...

–	Bán hết ư?

–	Chuyện ấy làm mẹ đau lòng sao?

–	Đã hơn một năm nay, chúng ta sống trong cỗ xe này! Cha con đã chết ở đây! Bởi thế, dầu chiếc xe có tồi tàn quá mức đi nữa, ý nghĩ phải rời nó cũng làm mẹ xót xa! Chúng ta chỉ còn giữ lại của cha con chừng này thôi. Không có một vật gì trong đám đồ đạc tồi tàn này lại không mang những kỷ niệm của người đã khuất!

Bà mẹ nói trong hơi thở hổn hển và dừng lại. Những giọt nước mắt mà bà không thể ngăn nổi, chảy dài trên khuôn mặt chỉ còn da bọc xương. Perrine kêu lên:

–	Ôi, mẹ ơi! Xin mẹ tha lỗi cho con! Con đã trót dại dột khi nói chuyện ấy với mẹ.

–	Con thương yêu, con có lỗi gì chứ! Do hoàn cảnh khốn khổ cho nên chúng ta khó trao đổi vì câu chuyện có thể làm phiền lòng mẹ, hoặc con. Số mệnh quá khắc nghiệt! Trong tình trạng hiện nay, mẹ không còn đủ sức để chống đỡ, để suy nghĩ, để mong muốn. Mẹ còn trẻ con hơn con gái của mẹ nữa đấy! Đáng lẽ mẹ phải nói với con những điều mà con thấy. Chúng ta không thể đến Maraucourt trong cỗ xe và ăn mặc rách rưới: mẹ chiếc áo này, con chiếc váy ấy. Ta đã nhìn thấy trước như thế, thì phải cố tìm cách xoay sở để có ít tiền. Mẹ mệt quá, trong đầu óc chỉ có những ảo tưởng! Mẹ chờ đợi ngày mai như là ngày mai sẽ mang lại cho chúng ta những sự kì diệu! Mẹ sẽ lành bệnh, chúng ta sẽ thu nhập khá hơn. Đó là ảo ảnh của những người thất vọng chỉ còn sống bằng mộng. Thật là điên rồ! Con đã nói phải: ngày mai, mẹ cũng chưa hết bệnh! Chúng ta cũng không thu được món lớn, món bé nào cả! Phải bán cỗ xe và những đồ đạc trong xe! Ấy thế mà chưa hết đâu, chúng ta còn phải quyết định việc bán...

Một giây lát chần chừ và im lặng nặng nề. Perrine kêu lên đau đớn:

–	Palikare!

–	Con đã nghĩ đến điều ấy ư?

–	Vâng, con đã nghĩ đến điều ấy, nhưng con không dám nói. Từ lúc con có ý nghĩ một ngày nào đó, chúng ta sẽ phải bán Palikare, thì cái ý nghĩ ấy cứ dằn vặt con. Con không còn dám nhìn nó nữa! Con sợ nó đoán biết chúng ta sắp xa nó, không dẫn nó về Maraucourt như đã dự định, để nó được sung sướng sau những ngày mệt nhọc.

–	Chúng ta nào biết người ta sẽ đón tiếp mình như thế nào ở Maraucourt! Nhưng cuối cùng, chúng ta cũng chỉ còn đặt hy vọng vào đó mà thôi. Nếu chúng ta bị xua đuổi thì chỉ còn có cách chết bên lề đường. Bằng bất cứ giá nào chúng ta cũng phải đến Maraucourt! Chúng ta phải đến trình diện bằng cách nào đó, để người ta phải mở cửa, đón chúng ta.

–	Có thể nào lại đến thế, hở mẹ? Chẳng lẽ vong hồn linh thiêng của cha con không che chở cho mẹ con ta sao? Cha con tốt như thế mà người ta không nhớ đến sao? Chẳng lẽ cứ giận mãi người đã chết!

–	Mẹ đang nhắc lại những ý kiến của cha con mà chúng ta phải tuân theo. Chúng ta sẽ bán cỗ xe và con lừa. Với số tiền nhận được, chúng ta sẽ mời một ông thầy thuốc. Mẹ chỉ cầu mong ông ấy chữa cho mẹ khỏe mạnh trong mấy hôm. Chúng ta sẽ mua một cái áo dễ coi cho con và một cái cho mẹ. Chúng ta sẽ đi xe lửa đến Maraucourt. Nếu không đủ tiền, chúng ta sẽ đi xe lửa một đoạn còn thì đi bộ.

–	Mẹ ơi! Palikare là một con lừa đẹp! Cậu bé nói chuyện với con ở cổng gác nói thế! Cậu ta ở trong rạp xiếc và rất hiểu biết về súc vật. Vì thấy con lừa đẹp, cậu ta đã đến nói chuyện với con.

–	Chúng ta không hiểu giá trị những con lừa ở Paris và càng mù tịt về giá một con lừa phương Đông khi ở đây. Chúng ta hãy chờ xem!

Công việc như thế là đã bàn xong. Bà mẹ ngừng lại thở dốc và đột ngột lên tiếng:

–	Thôi con đừng nhắc lại gì nữa! Đó là một chuyện quá buồn, với lại mẹ đang mệt!

Thật vậy, bà mẹ như là kiệt sức. Bà phải dừng lại nhiều lần, trước khi nói hết những điều mình muốn nói.

–	Mẹ có cần ngủ không mẹ?

–	Mẹ cần được nghỉ ngơi sau khi đã quyết định. Mẹ cần sự yên tĩnh và hy vọng ở ngày mai!

–	Thế thì con để mẹ nằm nghỉ. Còn hai giờ nữa mới tối. Con tranh thủ giặt quần áo. Ngày mai, mặc chiếc sơ mi mới giặt, mẹ sẽ thấy dễ chịu hơn.

–	Con đừng làm nhiều mà mệt!

–	Mẹ biết đấy, con có bao giờ mệt đâu.

Perrine ôm hôn mẹ rồi đi lại cỗ xe. Nhanh nhẹn, nhẹ nhàng, em lấy một gói quần áo cất trong chiếc hòm nhỏ. Em bỏ vào trong chậu, với tay tìm trên tấm ván miếng xà phòng nhỏ đã dùng nhiều lần, rồi mang các thứ ra khỏi xe. Khi cơm chín, Perrine đã đổ nước vào xoong, bắc lên bếp, nên bây giờ có sẵn nước nóng để ngâm quần áo. Em cởi áo vest ra, quỳ trên cỏ, xát xà phòng rồi vò. Thật ra, em chỉ phải giặt hai sơ mi, hai đôi tất, ba mùi xoa, nên không cần đến hai tiếng để làm các việc ấy. Em phơi áo quần trên sợi dây buộc từ hàng rào vào cỗ xe.

Trong lúc ấy, con Palikare cột ở gần đấy đã nhiều lần nhìn cô chủ như để trông chừng cô ta, chỉ thế thôi! Thấy Perrine đã giặt xong, nó vươn cổ về phía cô chủ kêu lên năm, sáu tiếng thảm thiết. Perrine dịu dàng nhìn nó và nói:

–	Mày nghĩ là tao quên mày ư?

Perrine đến bên Palikare, đem buộc nó vào chỗ khác và múc một bình nước cho nó. Cái bình đã được cọ sạch. Con lừa này dễ dàng ăn các thức ăn người ta cho nó, hoặc nó tự kiếm được, về khoản nước uống, trái lại, nó rất khó tính. Nó chỉ uống nước sạch, đựng trong cái bình đã cọ rửa kỹ. Nó khoái nhất là được uống rượu ngon. Perrine đã làm xong mọi việc. Đáng lẽ đi về cỗ xe của mình thì em lại lấy tay vuốt ve nó và nói với nó những lời âu yếm như bà nhũ mẫu nói với em bé. Con lừa sắp sà vào đám cỏ mới liền dừng lại không ăn. Nó tựa đầu trên vai cô chủ nhỏ mong được âu yếm. Thỉnh thoảng, nó cụp đôi tai dài về phía cô chủ, rồi vểnh lên, run run, tỏ rõ niềm hạnh phúc.

Khu bãi đã đóng cổng. Lúc này, quanh khu bãi cũng như bên ngoài, sự im lặng tĩnh mịch đã trùm lên các nẻo đường vắng vẻ của khu phố. Người ta không còn nghe thấy gì ở xa, thật xa. Không có tiếng gì rõ rệt, chỉ có tiếng gầm sâu thẳm, mạnh mẽ, bí ẩn như là tiếng của biển cả. Hơi thở, cuộc sống của Paris vẫn tiếp diễn chuyên cần và sôi nổi mặc dù màn đêm đã buông xuống. Thế rồi, trong nỗi buồn của chiều tà, Perrine nhớ lại câu chuyện vừa trao đổi với mẹ, tim em như bị ai bóp nghẹt. Em nghiêng đầu bên con lừa, mặc cho nước mắt tuôn trào. Những giọt nước mắt bị kìm nén từ lâu đã làm em ngột ngạt. Trong lúc đó, con Palikare cứ mãi liếm bàn tay của cô chủ nhỏ.

Đêm ấy, người bệnh mệt nhiều. Perrine lấy chiếc khăn vuông, cuộn tròn làm gối rồi để y nguyên cả áo quần, nằm bên cạnh mẹ. Perrine phải thức dậy nhiều lần để lấy nước cho mẹ. Em ra giếng múc nước mát, đem về. Bà mẹ cảm thấy nóng nực, khó thở. Trái lại, khi bình minh đến, cái giá rét của Paris làm cho bà lạnh run lên. Perrine lại phải lấy chiếc khăn vuông, cái chăn duy nhất mà mẹ con em còn giữ được, trùm cho mẹ.

Mặc dù Perrine muốn đi tìm thấy thuốc càng sớm càng tốt, nhưng em phải đợi Hạt Muối thức dậy, để hỏi tên và địa chỉ của ông thầy thuốc giỏi. Perrine còn biết hỏi ai ở đây nếu không hỏi ông ta! Quả vậy, ông ta biết một ông thầy thuốc nổi tiếng, thường đi thăm bệnh bằng xe ngựa, chứ không cuốc bộ như những thầy thuốc xoàng. Đó là ông Cendrier ở phố Riblette, gần nhà thờ. Muốn đi đến đó, chỉ cần theo con đường sắt, đi về phía nhà ga. Khi nghe nói đến một thầy thuốc giỏi, Perrine đã lo ngại không đủ tiền để trả. Em rụt rè bối rối. Em lúng túng, không dám nói rõ, chỉ hỏi Hạt Muối loanh quanh. Nhưng rồi ông ta cũng hiểu và nói:

– Cô phải trả bao nhiêu ư? Ừ, đắt đấy! ít nhất cũng phải bốn mươi xu! Cô nên trả tiền trước, có như thế mình mới buộc ông ấy phải đến đây.

Theo lời chỉ dẫn của Hạt Muối, Perrine tìm ra con đường Riblette khá dễ dàng. Ông thầy thuốc chưa ngủ dậy. Em phải ngồi đợi trên một cái trụ ở ngoài đường, trước cửa nhà xe. Perrine nhìn thấy người ta đang thắng ngựa. Như thế, em sẽ đón ông trên đường đi, nộp bốn mươi xu để buộc ông ta phải đến thăm mẹ em. Em linh cảm, nếu chỉ mời miệng đi thăm một bệnh nhân ở bãi Guillot nghèo nàn thì chắc ông ấy sẽ không đến.

Thời gian sao mà dài thế! Càng chờ đợi, Perrine càng hồi hộp, nóng lòng hơn vì lo mẹ đang bệnh và sẽ không yên tâm nếu em về trễ. Nếu ông thầy thuốc không chữa khỏi bệnh cho mẹ em trong chốc lát thì có lẽ ít nhất, ông cũng làm cho bà bớt đau đớn. Perrine đã từng thấy một ông thầy thuốc bước vào cỗ xe khi cha em ốm. Dạo ấy, gia đình em đang ở miền núi, trong một xứ sở hoang vu. Cha em lâm bệnh nặng, không kịp đến thành phố để rước một ông thầy thuốc đàng hoàng. Ông lang họ nhờ, nói đúng hơn là một bác thợ cạo với những cung cách của thầy phù thủy. Ông ta khác hẳn những thầy thuốc chính cống ở Paris: thông thái, trị bệnh cứu người, như ông Cendrier này, vì người ta nói ông ấy tài giỏi.

Cửa nhà xe vừa mở thì một cỗ xe ngựa kiểu cũ, màu vàng, có hai bánh và có mui, thắng một con ngựa béo kéo cày to, đã đỗ trước ngôi nhà. Ngay lúc ấy, một thầy thuốc xuất hiện với dáng điệu của một ông lão ở thôn quê. Ông ta có vóc dáng cao và to béo. Khuôn mặt ông đỏ au với hàm râu màu tro. Trước khi ông lên xe, Perrine đã đến bên ông và trình bày nguyện vọng. Ông ta nói:

–	Bãi Guillot! Ở đó trước có pháo đội.

–	Thưa ông, không phải! Cháu mời ông đến thăm bệnh mẹ cháu đang ốm rất nặng.

–	Mẹ cô làm gì?

–	Chúng cháu là thợ ảnh.

Ông thầy thuốc toan bước lên xe đi. Nhanh nhẹn, Perrine đưa đồng bốn mươi xu và nói:

–	Thưa ông, chúng cháu có thể trả tiền trước cho ông.

–	Thế thì ba franc.

Cô bé đưa thêm hai mươi xu. Ông ta nhận tiền rồi bỏ vào túi áo gile.

–	Mười lăm phút nữa, tôi sẽ đến thăm mẹ cô.

Trên đường về, Perrine sung sướng vì mang được tin vui thật sớm cho mẹ. Em vừa đi vừa chạy, về đến nơi, em vội báo:

–	Mẹ ơi, ông thầy thuốc sẽ chữa cho mẹ lành bệnh! Ông này mới đúng thật là một ông thầy thuốc!

Perrine nhanh chóng sửa soạn cho mẹ. Em lau mặt, lau hai bàn tay, chải mái tóc đen và mềm như tơ. Em sắp xếp, dọn dẹp trong cỗ xe. Việc đó chỉ làm cho cỗ xe thêm trống trải và như thế càng lộ vẻ tồi tàn hơn!

Hai mẹ con không phải chờ đợi lâu. Có tiếng xe lăn bánh báo hiệu ông thầy thuốc đến thăm. Perrine vội chạy đến đón. Ông thầy thuốc muốn đi về phía ngôi nhà. Cô bé chỉ phía cỗ xe và nói:

–	Chúng cháu ở trong cỗ xe!

Tuy cỗ xe không phải là nhà, ông thầy thuốc cũng không tỏ vẻ ngạc nhiên. Ông ta đã quen với cảnh nghèo khổ của khách hàng. Perrine vẫn theo dõi ông. Em nhận thầy nét mặt ông không vui, khi thấy người bệnh nằm như dính chặt trên tấm nệm trong cỗ xe hống trải.

–	Hãy lè lưỡi, đưa tay cho tôi xem mạch!

Những người đã trả cho thầy thuốc bốn mươi hay một trăm franc mỗi lần thăm bệnh, không thể nào hình dung được việc thầy thuốc khám bệnh cho người nghèo. Chỉ cần không đầy một phút, ông thầy thuốc đã chẩn đoán bệnh xong.

–	Bà phải vào bệnh viện! Ông ta nói.

Bà mẹ và cô con gái sợ hãi và đau đớn cùng hét lên một tiếng. Ông thầy thuốc thấy vậy liền nói như ra lệnh:

–	Cô bé ra ngoài đi! Cô hãy để cho tôi ngồi lại với mẹ!

Perrine chần chừ một lát, nhưng bà mẹ đã đưa mắt ra hiệu. Em vội rời khỏi cỗ xe, nhưng không dám đi xa.

–	Có phải bệnh tôi nguy rồi không? Bà mẹ hổn hển nói.

–	Có ai nói thế đâu! Bà cần những sự chăm sóc đặc biệt mà ở đây bà không thể có được?

–	Ở bệnh viện, con gái tôi có được ở gần tôi không?

–	Cô ấy sẽ đến thăm bà vào ngày thứ Năm và Chủ nhật.

–	Mẹ con chúng tôi phải xa nhau ư? Không có tôi, một mình ở Paris, con bé sẽ ra sao đây? Còn tôi, không có nó, tôi sẽ như thế nào? Nếu tôi phải chết, hãy cho tôi được nắm bàn tay nó!

–	Dầu sao, người ta cũng không thể để bà ở trong cỗ xe này được nữa! Cái rét ban đêm sẽ nguy hiểm cho sức khỏe của bà. Bà phải thuê một gian buồng. Bà có thể làm thế được chứ?

–	Vâng, có thể được! Nếu không phải thuê lâu ngày!

–	Hạt Muối sẽ cho bà thuê buồng và không lấy đắt đâu. Nhưng cái buồng không phải là tất cả! Còn phải thuốc men, ăn uống, bồi dưỡng, những sự chăm sóc... Các thứ ấy, bà chỉ có thể nhận được ở bệnh viện mà thôi!

–	Thưa ông, chuyện ấy không thể được! Tôi không thể xa con gái của tôi! Rồi nó sẽ ra sao chứ?

–	Tùy ý bà! Đó là chuyện của bà. Tôi đã nói với bà điều tôi cần nói rồi!

–	Này, cô bé!

Ông gọi Perrine đến, rút cuốn sổ tay trong túi áo, lấy bút chì viết mấy dòng trên tờ giấy trắng và dặn:

–	Cô đưa cái này cho ông dược sĩ ở gần nhà thờ, đừng đưa cho người khác. Cô cho mẹ cô uống gói thuốc số 1. Cách một giờ, cô cho uống thứ thuốc nước số 2, rượu quinquina thì cô cho uống vào bữa ăn. Phải cho mẹ cô ăn, muốn ăn gì cũng được, nhất là trứng. Chiều tôi sẽ trở lại.

Perrine tiễn ông thầy thuốc ra về chỉ để hỏi thêm:

–	Thưa ông, bệnh mẹ cháu nặng lắm phải không?

–	Cô nên cố gắng khuyên bà vào bệnh viện.

–	Thế ông không chữa cho mẹ cháu khỏi bệnh được sao?

–	Có chứ! Tôi cũng rất mong thế! Nhưng tôi không thể nào cho mẹ cô những thứ mà chỉ ở bệnh viện bà mới có được. Thật là điên rồ mới không đến đó! Chỉ vì không muốn xa cô, nên bà từ chối. Cô là một cô gái cẩn thận, hoạt bát, cô sẽ không việc gì đâu mà ngại!

Ông ta sải những bước dài và đã đến cỗ xe, Perrine muốn giữ ông ta lại để nghe ông nói, nhưng ông đã lên xe và đi khuất. Thế rồi em trở về cỗ xe. Bà mẹ hỏi:

–	Ông thầy thuốc nói gì với con thế?

–	Ông ta nói sẽ chữa cho mẹ khỏi bệnh.

–	Con hãy đến ngay chỗ ông dược sĩ ở gần nhà thờ. Khi về, mua cho mẹ hai quả trứng. Con cầm hết tiền đi!

Nhưng tất cả số tiền ấy cũng chưa đủ!

Khi ông dược sĩ đọc xong đơn thuốc, ông ta nhìn Perrine với cái nhìn khinh bỉ và nói:

–	Cô có đủ tiền để trả không?

Em xòe bàn tay đang cầm tiền. Sau khi đã làm những con tính, ông dược sĩ nói:

–	Phải bảy franc rưỡi.

Perrine đếm hết số tiền đang cầm trong tay. Tất cả có sáu franc tám mươi lăm centime, ấy là đã tính đồng florin Áo đổi được hai franc. Còn thiếu mười ba xu.

–	Cháu chỉ có sáu franc tám mươi lăm centime, có một đồng florin Áo. Em nói: Ông có nhận đồng florin không ạ?

–	Ấy không!

Làm thế nào bây giờ? Perrine thất vọng, đứng sững giữa hiệu thuốc. Cuối cùng, em nói:

–	Nếu ông vui lòng nhận đồng florin giúp cháu thì cháu chỉ thiếu mười ba xu. Cháu sẽ đem trả ông ngay.

Nhưng ông dược sĩ không thích rắc rối. Ông không cho Perrine mắc nợ, cũng không nhận đồng florin. Ông nói:

–	Rượu quinquina thì chưa cần gấp, cô đến lấy sau cũng được. Tôi chuẩn bị cho cô ngay tức khắc những gói thuốc bột và chai thuốc nước. Cả hai thứ ấy chỉ hết ba franc rưỡi thôi.

Với số tiền còn lại, Perrine mua trứng và một ổ bánh loại hảo hạng. Em nghĩ bụng, mẹ em mà nhìn thấy ổ bánh, chắc phải thích lắm! Cũng như lần trước, Perrine vừa đi, vừa chạy trở lại bãi Guillot. Em nói với mẹ:

–	Trứng còn tươi, con đã soi rồi! Mẹ nhìn này, người ta nướng ổ bánh khéo quá! Mẹ ăn chứ, phải không mẹ?

–	Ừ, con gái yêu của mẹ!

Hai mẹ con chứa chan hy vọng. Perrine tin tưởng tuyệt đối. Ông thầy thuốc đã hứa sẽ chữa cho mẹ em lành bệnh! Ông ta sẽ làm cái việc kỳ diệu ấy! Ông ấy lừa dối em làm gì kia chứ? Khi người ta hỏi thẳng ông thầy thuốc thì ông ấy phải nói sự thật mà thôi!

Hy vọng quả là một thứ rượu khai vị tuyệt vời. Đã hai ngày nay, người bệnh không ăn uống gì, nay mới nhấm nháp được quả trứng và nửa ổ bánh. Perrine nói:

–	Mẹ thấy chưa?

–	Ừ, chắc sẽ tốt thôi!

Dầu sao, thần kinh của bà cũng bớt căng thẳng. Bà cảm thấy yên tĩnh một chút. Thừa dịp ấy, Perrine đi tìm Hạt Muối để hỏi ý kiến về chuyện bán cỗ xe và con lừa. Chuyện bán cỗ xe thì chẳng khó khăn gì vì Hạt Muối có thể mua. Ông ta mua đủ thứ: đồ gỗ, áo quần, đồ dùng, nhạc cụ, vải vóc, vật liệu xây dựng, hàng mới cũng như hàng cũ. Nhưng con Palikare lại là chuyện khác! Ông không mua súc vật, trừ khoản chó con. Theo ông nói, phải đợi đến thứ Tư, có phiên chợ Ngựa, mới bán được con lừa.

Còn lâu mới đến thứ Tư. Bồng bột hy vọng, Perrine tưởng tượng trước hôm ấy, bà mẹ sẽ khỏe mạnh để đi Maraucourt. Phải chờ đợi cũng có cái hay đấy chứ? Với số tiền bán cỗ xe, mẹ con em có thể mua sắm quần áo, đi đường bằng tàu hỏa? Với lại, còn có khả năng tốt hơn. Nếu Hạt Muối mua cỗ xe được giá, thì không phải bán Palikare. Palikare sẽ ở lại bãi Guillot. Mẹ con em đến Maraucourt trước rồi sẽ đưa nó về sau. Hạnh phúc biết bao nếu Perrine không phải xa người bạn yêu dấu ấy! Con lừa sẽ được sung sướng. Nó được ăn uống đầy đủ ở trong một cái chuồng đẹp. Cả ngày nó sẽ đi dạo với hai mẹ con cô chủ của nó, giữa những đám cỏ màu mỡ.

Chỉ trong vài giây, những ảo ảnh choán cả tâm hồn của Perrine đã bị sụp đổ. Sau khi xem xét kỹ, Hạt Muối chỉ trả có mười lăm franc cả cỗ xe và các đồ đạc chứa trong đó, khác hẳn với số tiền mà Perrine tưởng tượng.

–	Mười lăm franc thôi ư?

–	Đó là tôi đã mua giúp cô đấy! Cô nghĩ xem, tôi có thể làm gì với những thứ của nợ ấy hả?

Ông ta lấy cái móc thay thế cánh tay, gõ lên bánh xe, thành xe, rồi nhún vai tỏ vẻ thương hại và khinh bỉ. Perrine đã tốn bao nhiêu nước bọt để ông ta trả thêm hai franc năm mươi và hứa cho hai mẹ con được ở trên xe cho đến lúc đi khỏi nơi này. Em nghĩ dù sao bà mẹ ở trong xe cũng còn hơn là ở trong nhà.

Khi Hạt Muối đưa Perrine đi thăm các gian buồng mà ông ta có thể cho hai mẹ con thuê, em cảm thấy cỗ xe ngựa còn quý giá hơn nhiều. Tuy ông ta giới thiệu rất tự hào về các gian buồng nhưng sự tự hào ấy cũng chẳng có gì đáng kể so với sự khinh bỉ của ông đối với cỗ xe của mẹ con em. Gian buồng thật là tồi tàn, hôi hám! Chẳng qua, vì hai mẹ con em đang ở trong tình trạng nguy nan nên phải ở trong cái nhà này. Nói cho đúng, nhà ấy có một cái mái và những bức tường không phải làm bằng vải, nhưng cũng chẳng hơn gì cỗ xe. Chung quanh đây, Hạt Muối đã chất đống những hàng hóa có thể chịu được những thay đổi của thời tiết: chai vỡ, xương, đồ sắt. Phía trong hàng hiên và những gian phòng âm u mà mắt không nhìn thấy rõ, chứa những gì cần được bảo quản: giấy cũ, giẻ rách, nút chai, vỏ bánh mì, giày cũ và vô số những thứ phế liệu, phế phẩm làm thành rác rưởi của thành phố Paris. Những đống linh tinh ấy bốc lên mùi hôi nồng nặc khiến người ta phải buồn nôn.

Perrine đang do dự tự hỏi liệu mẹ em có khỏi nghẹt thở vì những mùi ấy không thì Hạt Muối giục:

–	Nhanh lên, cô bé! Xe rác sắp vào rồi! Tôi phải có mặt để nhận và "phân loại" những thứ mà họ mang đến!

Perrine hỏi:

–	Ông thầy thuốc có biết những gian buồng này không?

–	Chắc chắn là ông ấy biết! Ông ta đã đến đây thăm bệnh nhiều lần, khi chữa bệnh cho bà Hầu Tước!

Câu nói đó làm cho em hết do dự. Ông thầy thuốc đã biết những gian buồng này. Ông ta khuyên Perrine thuê một buồng thì chắc là bà mẹ ở đây được. Với lại, một bà Hầu Tước đã ở một buồng, thì mẹ em cũng có thể ở một buồng chứ?

–	Mỗi ngày cô phải trả tám xu. Hạt Muối nói, thêm ba xu cho con lừa và sáu xu cho cỗ xe.

–	Ông đã mua xe rồi mà?

–	Đúng thế, nhưng vì cô còn dùng xe thì cô phải trả tiền cho tôi.

Perrine không còn biết trả lời thế nào được nữa!

Đây không phải là lần đầu tiên, Perrine bị người ta bắt chẹt! Trên con đường dài đi khắp đó đây, đã nhiều lần Perrine phải chịu đựng còn nặng nề hơn nữa! Em tin đó là cái luật của thiên nhiên và là luật của những người giàu có đối với những người nghèo khổ!

c

Perrine bỏ hết một buổi chiều để dọn buồng. Em lau sàn nhà, cọ tường, trần nhà và cửa sổ. Có lẽ từ ngày xây dựng ngôi nhà này, đây là lần đầu tiên gian buồng được dọn dẹp cẩn thận như thế. Phải đi lại nhiều lần ra giếng để xách nước, em để ý và thấy trong khu vườn không phải chỉ có cây dại và cỏ gai. Ngọn gió, hay đàn chim mang các hạt cây từ những khu vườn lân cận đến đây. Mấy bác láng giềng ném qua hàng rào những cây hoa mà họ không thích nữa! Một vài hạt, vài cây ấy, rơi xuống đám đất thích hợp, đã nảy mầm, bén rễ và bây giờ vẫn nở hoa. Có lẽ hoa ở đây không giống hoa ở những khu vườn luôn luôn được săn sóc, tưới nước, bón phân. Nhưng dầu mọc hoang dại, loại hoa đồng nội này vẫn nồng hương, tươi sắc và không kém vẻ đẹp.

Thấy vậy, Perrine có ý nghĩ hái mấy bông hoa đinh tử màu đỏ, màu tím, vài đóa hoa cẩm chướng về kết thành bó, để tô điểm gian buồng của hai mẹ con cho át đi cái mùi hôi khó chịu. Hình như hoa ấy vô chủ bởi vì con Palikare đôi khi vẫn nhai nó mà không thấy ai nói gì. Tuy vậy, Perrine cũng không dám hái hoa trước khi hỏi ý kiến của Hạt Muối.

–	Ông ơi! Cháu có thể hái hoa ở đây không?

–	Có phải cô muốn hái hoa để bán không?

–	Thưa ông, cháu hái hoa để trang trí gian buồng.

–	Thế thì cô cứ tự nhiên! Nếu hái hoa để bán thì tôi phải bán cho cô trước đã! Nếu cô cần dùng thì đừng ngại! Cô thích mùi hương của các loại hoa còn tôi lại thích hương thơm của các loại rượu. Và tôi chỉ ngửi thấy mùi rượu mà thôi!

Perrine dễ dàng tìm được những chiếc lọ sứt, mẻ để cắm hoa, trong đám những lọ, chai vỡ. Trong chốc lát, mùi hoa đinh tử, hoa cẩm chướng hái dưới nắng át hẳn mùi hôi. Màu sắc tươi mát của các bông hoa soi sáng những bức tường bẩn thỉu. Trong lúc dọn dẹp, trang trí lại gian buồng, Perrine đã làm quen với những người ở buồng bên cạnh. Đó là một bà có mái tóc điểm sương, đội cái mũ trùm đầu có ruy băng màu cờ tam tài của nước Pháp. Một ông cụ cao, lưng còng, mang một tạp dề dài và rộng, tưởng như là y phục duy nhất của cụ. Ông cụ bảo cho em biết bà già có ruy băng màu cờ tam tài là một ca sĩ đường phố. Đây chắc là bà Hầu Tước mà Hạt Muối đã nhắc đến. Ngày nào cũng thế, bà rời bãi Guillot, tay cầm cái ô màu đỏ và một chiếc gậy lớn. Bà cắm gậy ở ngã tư đường phố hay đầu cầu. Bà che ô lên để khỏi nắng. Bà hát và bán những tập bài hát của bà. Bà Hầu Tước thì cho biết ông cụ mang tạp dề là người sửa giày dép cũ. Từ sáng đến chiều, ông lựa chọn những gì còn dùng được để đem sửa. Ông cụ im lặng làm việc như một con cá. Vì thế, người ta đặt cho ông cụ cái tên Bố Cá Chép và người ta chỉ biết ông cụ với cái tên ấy. Tuy ông cụ không nói, nhưng cái búa của ông cụ cũng làm điếc tai, nhức óc mọi người. Đến lúc mặt trời lặn, Perrine đã dọn dẹp xong và đưa mẹ về buồng. Nhìn thấy hoa, bà mẹ ngạc nhiên một cách thú vị.

–	Con thân yêu, con thương mẹ quá!

–	Nhưng chính là con thương con đấy chứ! Thấy mẹ vui, con sung sướng quá!

Đến tối, Perrine phải đem mấy lọ hoa ra khỏi gian buồng vì sợ khí thải của hoa sẽ ảnh hưởng đến người bệnh. Khi ấy người ta lại ngửi thấy cái mùi ẩm mốc, hôi hám của gian nhà cũ kỹ nhưng người bệnh không kêu ca, phàn nàn gì! Mà phàn nàn thì làm gì được kia chứ khi bà không có tiền và chẳng có sức để có thể rời bãi Guillot mà đi nơi khác. Bà đang lên cơn sốt cao. Những mộng mị và xúc động làm bà mệt, nên giấc ngủ của bà cứ chập chờn mãi.

Sáng hôm sau, ông thầy thuốc đến thăm. Thấy bà mệt hơn hôm trước, ông phải thay đơn thuốc khác. Perrine lại phải đến gặp ông dược sĩ. Lần này, ông đòi năm franc. Em không kêu ca gì và mạnh dạn trả tiền. Nhưng khi trở về, em không thở được! Nếu những chi phí cứ tăng như thế này mãi thì làm thế nào duy trì cho đến thứ Tư để được cầm trong tay số tiền bán con Palikare tội nghiệp? Nếu ngày mai, lại phải thay đơn thuốc khác và phải trả năm franc hay nhiều hơn thì mình biết đào ở đâu ra số tiền ấy kia chứ?

Cái thời kỳ Perrine đi đường núi cùng với cha mẹ, cũng có nhiều lần bị đói. Khi gia đình em rời Hy Lạp để về Pháp cũng nhiều lần không có bánh để ăn. Nhưng chưa lúc nào lại nguy khốn như hiện nay! Ở trong núi, tuy đói họ vẫn hy vọng tìm được ít rau, củ, một con thú rừng... Nhiều khi ước mơ trở thành hiện thực, họ có một bữa ăn ngon, về đến châu Âu, thiếu bánh, họ có thể gặp những bác nông dân Hy Lạp ở Tyrol để chụp ảnh và nhận tiền của họ. Còn ở Paris thì những người ở đây không sẵn sàng móc tiền trong túi mà mẹ em thì kiệt sức vì bệnh nặng. Không thể chờ mong gì cả! Mẹ con em thì túi đã cạn rồi, biết làm thế nào đây? Cái đáng sợ là chính em phải trả lời câu hỏi ấy! Em còn biết gì và làm gì được đây? Cái đáng kinh hãi là em phải gánh lấy hết trách nhiệm bởi vì bệnh tật đã làm cho bà mẹ em nằm bẹp trên giường, không thể sáng suốt mà xoay sở. Và bây giờ, Perrine cảm thấy mình tuy chỉ là một đứa trẻ nhưng lại đang ở địa vị người mẹ.

Nếu tình thế tốt hơn một chút, Perrine sẽ được động viên và có thêm sức mạnh. Nhưng nào đâu có được thế! Tuy bà mẹ chẳng bao giờ phàn nàn, nhưng trái lại, lúc nào bà cũng lặp lại câu nói quen thuộc: "Rồi sẽ tốt thôi!" Nhưng thật ra, Perrine thấy: Rồi sẽ không tốt! Bà mẹ mất ngủ, sốt, lười ăn và khó thở... Những triệu chứng ấy có vẻ tăng lên, nếu em không nhầm!

Sáng thứ Ba, đến buổi thăm bệnh của thầy thuốc thì cái điều Perrine lo ngại về đơn thuốc đã xảy ra! Sau khi kiểm tra người bệnh, bác sĩ Cendrier lấy trong túi quyển sổ tay, cái quyển sổ tay dễ sợ, đã từng làm cho Perrine bối rối. Ông chuẩn bị viết. Khi ông vừa đặt cây bút chì lên giấy. Perrine đã có đủ can đảm để ngăn ông:

–	Thưa ông, nếu những thứ thuốc mà ông sắp kê không cùng mức quan trọng như nhau thì xin ông chỉ kê những thứ cần gấp.

–	Cô muốn nói gì? Ông bác sĩ phật ý, hỏi lại. Perrine run lên, tuy thế, em cũng cố mạnh dạn để nói tường tận:

–	Thưa ông, cháu muốn nói, hôm nay chúng cháu không có nhiều tiền. Ngày mai, chúng cháu mới nhận được tiền, khi ấy...

Ông liếc nhìn Perrine. Sau khi đưa mắt nhìn chỗ này chỗ kia, như là lần đầu ông trông thấy sự nghèo khổ của hai mẹ con em. Ông ta liền cất quyển sổ tay vào trong túi áo.

–	Ngày mai, tôi sẽ thay đơn. Chẳng có gì phải vội. Hôm nay vẫn dùng cái đơn thuốc hôm qua cũng được!

"Chẳng có gì phải vội!" Đó là câu nói mà Perrine nhớ và lặp lại. Nếu "Không có gì phải vội" nghĩa là bà mẹ không bệnh nặng như em lo ngại! Em vẫn có thể hy vọng và đợi chờ.

Thứ Tư là ngày Perrine chờ đợi! Em vừa mong ngày ấy đến lại vừa đau lòng khi nghĩ đến chuyện phải xa Palikare, nhưng hai mẹ con chỉ trông chờ vào số tiền bán lừa để sống. Vì thế, mỗi lần có thể rời bà mẹ là em chạy vội ra chỗ hàng rào được rào kín để nói chuyện với chú bạn ấy. Bây giờ con lừa không phải làm việc, không phải khó nhọc và đã tìm thấy một kho thức ăn dồi dào. Sau những ngày đói khát, chưa bao giờ nó vui như thế! Vừa nhìn thấy Perrine đi lại phía mình, nó kêu lên bốn, năm tiếng thật to có thể làm rung động những cửa kính mấy túp lều tồi tàn trong bãi Guillot. Từ cuộn dây thừng buộc nó, nó tung vài cú đá hậu, cho đến khi Perrine đi đến bên nó. Nhưng khi Perrine để tay lên lưng nó thì nó dịu ngay. Nó vươn cái cổ, rồi ngả đầu trên vai em không nhúc nhích. Người và vật cứ đứng như thế. Perrine vuốt ve con lừa. Con lừa thì vẫy đôi tai, nheo đôi mắt với những động tác có nhịp điệu. Những cái đó cũng như là những lời tâm sự của nó. Perrine thì thầm:

–	Nếu mày biết!

Nhưng con lừa nào có biết gì và cũng không đoán được! Nó rất hài lòng về cuộc sống hiện tại: được nghỉ ngơi, ăn uống no đủ. Nó không phải lặn lội đường xa, lại còn được cô chủ vuốt ve. Nó tự cho nó là con lừa sung sướng nhất trên đời. Với lại bây giờ nó đã là bạn của Hạt Muối. Để tỏ tình thân, ông này cho nó những thức ăn vừa miệng.

Buổi sáng hôm thứ Hai, nó tìm cách tháo dây đến với Hạt Muối trong lúc ông ta đang "phân loại" giẻ rách. Tò mò, nó dừng lại. Hạt Muối giữ thói quen là khi nào cũng để một lít rượu, một cái cốc vừa tầm tay. Như thế, ông khỏi mất công đứng dậy, uống một ngụm, khi thèm. Sáng hôm ấy, bận công việc, ông không kịp nhìn chung quanh. Trời đã nóng, ông lại chăm chú làm việc cho nên cái khát đã đến. Cái khát đã cho ông cái biệt danh Hạt Muối. Vào lúc ông sắp lấy chai rượu, ông thấy Palikare vươn cái cổ dài ra, nhìn ông chăm chú.

–	Mày làm cái gì ở đây thế?

Nghe giọng ông nói không có vẻ gì gắt gỏng nên con lừa chẳng thèm nhúc nhích.

–	Mày muốn uống một cốc hả? Hạt Muối hỏi.

Đối với ông ta, mọi ý nghĩ đều xoay quanh chữ uống. Đáng lẽ ông nâng cốc lên miệng. Để đùa chơi, ông đưa cái cốc cho con Palikare. Con lừa Palikare thì lại cho rằng sự mời mọc này là chân tình nên đã bước hai bước lên phía trước. Nó đưa đôi môi mà nó cố tạo cho thật mỏng, thật dài, rồi hít một hơi hết nửa cốc rượu đầy tận miệng.

–	Nhìn kìa!

Hạt Muối reo lên, cười như nắc nẻ. Ông ta gọi:

–	Bà Hầu Tước! Bố Cá Chép ra đây mà xem sự lạ này!

Nghe tiếng gọi, bọn họ chạy đến. Cả ông lượm giẻ rách đang mang cái giỏ đầy vừa trở về bãi và ông chủ xe bán kẹo kéo. Ông này thường đi các chợ và những nơi có lễ hội để bán hàng. Ông treo một cục đường dẻo vào một cái móc quay và kéo ra những cuộn vàng, xanh, đỏ như một cô thợ đang kéo sợi từ cái xa quay. Bà Hầu Tước hỏi:

–	Có chuyện gì thế?

Hạt Muối lại rót đầy rượu vào cốc và đưa cho Palikare.

–	Bà sẽ thấy, nhưng bà phải thật bình tĩnh!

Cũng như lần trước, con lừa uống hết nửa cốc, giữa những tiếng cười và tiếng la hét của đám người đang nhìn nó. Một người nói:

–	Tôi đã từng nghe người ta nói: lừa thích uống rượu, nhưng tôi không tin.

–	Con này là một bợm nghiền! Người khác thêm vào.

–	Không phải ông mua nó để nó làm bạn với ông ư? Bà Hầu Tước nói với Hạt Muối.

–	Để cho đủ đôi mà!

Hạt Muối không mua Palikare nhưng ông thích nó. Ông bàn với Perrine ngày thứ Tư sẽ dẫn nó ra Chợ Ngựa. Điều đó làm cho Perrine nhẹ nhõm trong người. Trước đó, em không thể nào tưởng tượng nổi mình sẽ làm cách nào để tìm ra cái Chợ Ngựa ấy giữa Paris. Perrine cũng không biết làm cách nào để bán được con lừa: tranh cãi giá bán và nhận tiền mà không bị họ lừa đảo. Đã nhiều lần, Perrine nghe kể những chuyện về tụi trộm cắp ở Paris nên em cảm thấy mình bất lực. Perrine biết mình không thể phản kháng hay chống cự gì được, nếu không may gặp chúng.

Sáng thứ Tư, Perrine bận rộn sửa soạn cho Palikare khi biết mình phải xa nó. Đây là một dịp để em vuốt ve, hôn hít nó. Nhưng than ôi! Buồn làm sao! Em sẽ chẳng gặp lại nó nữa! Rồi nó sẽ vào tay ai, chú bạn tội nghiệp này? Nghĩ đến điều ấy, Perrine lại tưởng như nhìn thấy những con lừa khốn khổ mà em đã gặp ở khắp nơi trên những nẻo đường dài. Trên quả đất này, có lẽ lừa sinh ra là để chịu đau khổ! Thật ra, từ dạo Palikare về với gia đình Perrine, nó cũng có những nỗi cực nhọc, thiếu thốn, nắng dãi mưa dầu, tuyết rơi, băng giá. Nhưng ít ra, nó chưa bao giờ bị đánh đập. Chắc nó cũng cảm thấy nó đã chia sẻ số phận cực khổ của gia đình cô chủ như một người bạn. Còn bây giờ? Perrine chỉ biết run sợ khi tự hỏi những người chủ mới của Palikare sẽ như thế nào? Perrine đã gặp nhiều người chủ, rất nhiều người ác, mà không biết là mình độc ác!

Con Palikare lộ vẻ ngạc nhiên khi thấy người ta không thắng nó vào cỗ xe mà lấy dây tròng vào cổ nó. Nó còn ngạc nhiên hơn nữa, khi Hạt Muối không muốn đi bộ từ Charonne đến Chợ Ngựa. Ông ta đã để một cái ghế trên lưng nó và leo lên ngồi. Vì Perrine dắt nó, chuyện trò với nó, nên nó không chống cự. Với lại Hạt Muối chẳng phải là bạn của nó sao? Họ cứ đi như thế mãi. Perrine dẫn dắt Palikare. Con lừa lẽo đẽo đi theo sự điều khiển của Perrine qua các con đường ít xe cộ và người qua lại một cách rất nghiêm túc. Họ đến một cái cầu rất rộng rồi đến một khu vườn. Bây giờ thì xe cộ, tàu điện qua lại nhộn nhịp. Dắt con lừa đi giữa đường nên Perrine phải hết sức cẩn thận và chú ý nhìn xung quanh.

Cuối cùng, họ đã leo lên một cái dốc không cao lắm và đến trước một cửa song sắt lớn! Ở phía trong cửa sắt, có một khoảng đất rộng mà người ta đã ngăn ra nhiều chuồng để nhốt ngựa. Lúc ấy, Hạt Muối mới nhảy xuống đất.

Trong khi ấy, con Palikare đã có đủ thời gian nhìn quanh khắp nơi. Vì thế nên khi Perrine muốn dắt nó vào phía trong cửa sắt, nó không chịu đi. Hay là nó đã đoán được đây là cái Chợ Ngựa để người ta mua bán ngựa, lừa. Hoặc là nó sợ? Mặc dù Perrine đã làm đủ mọi cách. Khi thì em âu yếm để dỗ dành nó, lúc thì ra giọng mệnh lệnh nhưng nó vẫn đứng yên. Hạt Muối đẩy phía sau thì Palikare đi tới, nhưng nó không đoán được bàn tay ai đã sỗ sàng để trên mông nó. Nó bèn vừa đá hậu, vừa thụt lùi và kéo Perrine theo luôn. Một vài người tò mò dừng lại vây quanh họ. Ở hàng đầu, như thường lệ, là những người bán báo và bán bánh kẹo. Người nào cũng góp ý về cách đưa con vật qua cửa. Có kẻ nói:

–	Đây là một con lừa gây nhiều lý thú cho thằng ngốc nào muốn mua nó!

Lời nhận xét nguy hiểm ấy có thể gây khó khăn cho chủ bán lừa nên Hạt Muối vội phân bua:

–	Nó tinh khôn lắm! Nó đã đoán ra người ta đem bán nó. Nó bày những trò ấy để khỏi xa những người chủ thân yêu của nó.

–	Ông có chắc thế không? Hạt Muối? Một giọng nói vang lên.

–	Ai mà biết tên ta ở đây thế nhỉ?

–	Ông không nhận ra La Rouquerie sao?

–	À ra thế!

–	Con lừa này là của ông?

–	Không. Đó là của cô bé.

–	Ông biết cô ta à?

Hạt Muối vui vẻ khoe:

–	Chúng tôi đã uống chung một cốc rượu đấy nhé! Nếu bà cần một con lừa tốt, tôi xin giới thiệu nó với bà.

–	Tôi cần, nhưng cũng chẳng cần...

–	Thế thì chúng ta đi nhậu đã! Cóc cần phải trả tiền vào cửa làm gì!

–	Hơn nữa, hình như nó cũng không chịu vào!

–	Tôi đã nói với bà là nó láu cá lắm!

–	Nếu tôi mua nó, không phải để nó làm những trò láu cá ấy, cũng chẳng phải để nó uống rượu, mà để nó làm việc.

–	Nó dai sức lắm! Nó đi từ Hy Lạp đến đây mà không hề nghỉ.

–	Từ Hy Lạp ư?

Hạt Muối ra hiệu cho Perrine đang đi theo. Em chỉ nghe được vài tiếng trong câu chuyện của hai người. Bây giờ, Palikare đã ngoan ngoãn đi theo cô chủ, không cần kéo dây tròng vì nó biết mình không phải vào chợ.

Sau khi đi vào một con đường nhỏ. Hạt Muối và La Rouquerie dừng lại trước một quán rượu. Người ta mang chai rượu, hai cái cốc đặt trên bàn, bên lề đường. Trong lúc đó, Perrine đứng trước mặt họ, ở ngoài đường, tay vẫn giữ cái dây buộc con lừa.

–	Rồi bà xem nó có tinh khôn không?

Hạt Muối nói và đưa cốc rượu cho con lừa.

Ngay tức khắc, Palikare vươn dài cái cổ, đưa môi hít ngay nửa cốc rượu, trong lúc Perrine không dám ngăn lại. Hạt Muối đắc thắng nói:

–	Thấy chưa?

Nhưng La Rouquerie không chia sẻ nỗi vui của ông ta.

–	Tôi không cần nó để uống rượu! Tôi cần nó để kéo chiếc xe chở những tấm da thỏ của tôi!

–	Tôi đã nói với bà rồi mà! Con lừa này kéo một cỗ xe từ Hy Lạp đến!

–	A, đó lại là chuyện khác!

Việc kiểm tra Palikare được làm cẩn thận và tỉ mỉ. Sau đó La Rouquerie hỏi Perrine định giá bao nhiêu. Perrine nói giá là một trăm franc. Đó là cái giá mà Perrine đã bàn với Hạt Muối. Nhưng bà ta hét toáng lên:

–	Một trăm franc để mua một con lừa bán không có bảo đảm! Cô coi thường thiên hạ quá!

Thế rồi con Palikare khốn khổ lại phải chịu một cuộc kiểm tra, để người ta chê bai đủ thứ, từ cái mũi đến cái móng. Cuối cùng, La Rouquerie quyết định:

–	Hai mươi franc! Nó chỉ đáng thế thôi! Thế là được giá lắm rồi!

Sau một hồi tranh cãi về giá cả, Hạt Muối làm ra vẻ dứt khoát từ chối liền nói:

–	Được thôi! Chúng tôi sẽ dắt nó vào chợ vậy!

Perrine thở phào. Ý nghĩ chỉ nhận được hai mươi franc đã làm em chết điếng! Trong hoàn cảnh hiện nay, thì hai mươi franc cũng chưa đủ để em mua sắm những thứ cần thiết nhất!

–	Để xem lần này nó có chịu vào không! La Rouquerie nói.

Con lừa ngoan ngoãn đi theo cô chủ đến cổng Chợ Ngựa. Đến đó, nó đứng ì. Perrine phải năn nỉ, vừa nói vừa kéo nó nhưng nó nằm ngay ra giữa đường.

–	Palikare, tao van mày! - Perrine tức tối, kêu lên. Nhưng con lừa giả vờ chết, không muốn nghe gì hết!

Người ta vây quanh và bông đùa. Có kẻ nói:

–	Hãy lấy lửa đốt đuôi nó!

–	Bán nó kể cũng gay đấy. Có người hưởng ứng.

–	Cứ nện mạnh vào mông là xong thôi!

Hạt Muối nổi khùng, Perrine thất vọng. Thấy vậy, La Rouquerie liền nói:

–	Các người thấy đấy, nó không chịu vào! Thấy nó tinh khôn, chắc là nó tốt, tôi trả ba mươi franc vậy! Nào nhanh lên, nhận tiền đi! Nếu không bằng lòng thì tôi đi mua con khác.

Hạt Muối đưa mắt hỏi Perrine, đồng thời cũng ra hiệu, bảo cô bé nên bằng lòng. Như bị tê liệt vì thất vọng, em không thể quyết định. Vừa lúc ấy, để cho con đường được thông suốt, một cảnh sát đến, nói cộc cằn:

–	Đi lên hoặc lùi lại đi chứ? Không được đứng ở đây!

Perrine không thể tiến lên vì Palikare không muốn đi. Vậy thì phải lùi lại. Khi con lừa hiểu chủ nó không bắt nó phải vào chợ, nó đứng lên ngoan ngoãn theo cô bé và vẫy tai một cách thoải mái.

La Rouquerie giao số tiền ba mươi franc cho Perrine bằng những đồng năm franc và nói:

–	Bây giờ, phải đưa cái "ông tướng" này về nhà giúp tôi! Tôi vừa mới quen, có thể ông ta chẳng chịu theo tôi về đường Château-des-Rentiers. Cũng gần đây thôi!

Con đường ấy đối với Hạt Muối quá xa, nên ông không đồng ý, ông nói với Perrine:

–	Cô đi theo bà ấy đi! Đừng buồn, cô ạ! Bà ta là người tốt. Con lừa của cô sẽ không phải chịu khổ đâu.

–	Cháu làm sao để trở về Charonne được? Perrine hỏi.

Lần đầu tiên em thấy Paris rộng mênh mông và sợ bị lạc!

–	Rất dễ thôi! Cô cứ đi dọc theo các thành lũy.

Giờ phút chia tay đã đến! Sau khi buộc con lừa vào chuồng. Perrine không cầm được nước mắt. Trong khi hôn nó, em đã làm ướt cả đầu nó. La Rouquerie nói:

–	Nó ở đây không phải chịu khổ cực đâu! Bà hứa với cháu điều ấy!

–	Chúng cháu thương nhau lắm, bà ơi!





LÊN ĐƯỜNG THÔI


Rồi đây, hai mẹ con Perrine sẽ xoay sở thế nào với chỉ có ba mươi franc, trong khi dự chi đến những một trăm franc. Bà mẹ quyết định:

– Phải đi thôi! Ngay tức khắc phải đi đến Maraucourt. Lên đường thôi!



- Mẹ chưa khỏe mà?

– Mẹ phải cố gắng chứ! Chúng ta đã chờ đợi quá lâu vì hy vọng mẹ sẽ bình phục: nhưng sự bình phục ấy sẽ không đến ở nơi này đâu! Trong lúc ấy thì túi tiền của chúng ta đã cạn cũng như số tiền bán con Palikare tội nghiệp rồi sẽ mòn dần. Mẹ cũng muốn chúng ta không phải đến đó trong tình trạng nghèo khổ này. Nhưng biết đâu cái nghèo khổ càng thảm hại càng làm cho người ta thương cảm. Cần phải đi thôi!

– Ngay hôm nay sao?

– Hôm nay thì muộn rồi! Chúng ta đến đó vào lúc đêm tối thì biết về đâu kia chứ? Sáng mai vậy! Chiều nay, con đi hỏi giờ tàu chạy tuyến đường sắt khu Bắc và giá vé đi đến ga Picquiny.

Perrine bối rối hỏi Hạt Muối. Ông ta bảo em hãy tìm trong đống giấy lộn, chắc sẽ thấy bản hướng dẫn của đường sắt. Perrine đã làm và tìm ra bản hướng dẫn. Theo giấy hướng dẫn, buổi sáng có hai chuyến xe lửa: lúc sáu giờ và mười giờ. Giá vé hạng ba đến ga Picquiny là chín franc hai lăm xu cho một chỗ ngồi.

–	Chúng ta sẽ đi chuyến mười giờ. - Bà mẹ nói. - Chúng ta thuê xe ngựa. Mẹ không thể đi bộ đến ga được vì quá xa! Mẹ chỉ đủ sức đi đến bến xe ngựa.

Thế nhưng bà không đi đến đó được!

Lúc chín giờ, bà muốn tựa vào con gái đi đón xe vì Perrine đã đi gọi và xe sắp đến. Từ buồng của mẹ con bà ở, ra đường cái không phải là xa nhưng tim bà yếu quá! Nếu Perrine không đỡ kịp, thì bà đã ngã rồi!

–	Rồi mẹ sẽ khỏi thôi! - Bà nói thầm thì - Con đừng lo! Rồi sẽ tốt thôi!

Tuy nhiên, thật chẳng tốt tí nào! Bà Hầu Tước trông thấy hai mẹ con ra đi như thế, đã mang đến một cái ghế. Một cố gắng tuyệt vọng đã nâng đỡ bà mẹ của Perrine cho tới đây. Bởi thế, khi bà ngồi xuống ghế thì bị choáng! Bà ngạt thở, không nói được nữa!

Bà Hầu Tước nhìn thấy vậy liền nói:

–	Phải để mẹ cháu nằm dài cho đỡ mệt. Phải xoa bóp lưu thông khí huyết cho mẹ cháu! Không hề gì đâu, cháu đừng sợ! Cháu đi gọi Bố Cá Chép. Có hai người, bác đưa mẹ cháu về buồng sẽ dễ hơn! Mẹ con cháu không thể ra đi... ngay bây giờ được đâu!

Bà Hầu Tước là một phụ nữ giàu kinh nghiệm. Khi người bệnh nằm dài thì tim lại đập, hơi thở trở lại bình thường. Một lát sau, bà mẹ Perrine muốn ngồi dậy, vì thế bà lại ngất. Bà Hầu Tước nói như ra lệnh:

–	Bà thấy đó, bà phải nằm yên! Ngày mai, sức khỏe khá hơn bà sẽ lên đường! Bây giờ, bà dùng một tách nước hầm. Tôi sẽ xin Bố Cá Chép cho bà.

Không đợi trả lời, bà vào buồng ông láng giềng ngồi làm việc và nói:

–	Ông cho tôi xin một tách nước hầm cho người bệnh!

Một nụ cười thay câu trả lời của Bố Cá Chép. Ngay tức khắc, ông ta mở vung cái nồi đất đang sôi trên bếp. Mùi thơm của nồi hầm tỏa ra trong gian buồng.

Ông ta tự hào và sung sướng, trợn mắt, phồng mũi nhìn bà Hầu Tước.

–	Ừ, mùi nước hầm thơm ngon quá! Bà Hầu Tước nói. Nếu bát nước hầm này mà người phụ nữ khốn khổ dùng được thì bà ta sẽ được cứu sống!

Rồi bà Hầu Tước liền hạ thấp giọng:

–	Nhưng ông biết đấy: bà ấy bệnh nặng lắm, chắc không thể sống được lâu đâu!

Bố Cá Chép đưa tay ra. Với động tác ấy, ông như muốn nói: "Chúng ta còn biết làm thế nào được chứ?"

Họ làm gì ư? Thì mỗi người một cách, họ cũng đã làm đủ mọi cách. Nhưng tai họa là một việc thường xảy ra với những người nghèo khổ, làm cho họ không còn thấy ngạc nhiên và cũng không phản ứng được nữa! Ở trên đời này, ai tránh được tai họa kia chứ? Bạn hôm nay, tôi ngày mai, thế thôi!

Bố Cá Chép đã múc bát nước hầm cho bà Hầu Tước. Bà cẩn thận mang về, không để rơi vãi một giọt. Bà quỳ sát bên nệm, nói với người bệnh.

–	Bà húp một miếng! Đừng cử động, hãy há miệng ra!

Rất cẩn thận, bà Hầu Tước đổ một thìa nước hầm vào trong miệng người bệnh. Người bệnh không nuốt được, lại nôn ra và một cơn choáng váng kéo dài hơn lần trước lại đến! Đúng thế, nước hầm không hợp với người bệnh! Bà Hầu Tước nhận thấy vậy. Để khỏi lãng phí, bà bắt Perrine uống hết bát nước hầm này.

–	Cháu cần phải có sức! Phải cố gắng! Cháu ạ!

Với bà Hầu Tước, bát nước hầm là phương thuốc chữa bách bệnh. Bây giờ, bà không còn thấy hiệu nghiệm nữa thì bà cũng đành bó tay! Bà không còn nghĩ được cách gì hay hơn là đi gọi ông thầy thuốc. Có thể ông ấy sẽ làm được việc gì chăng! Tuy ông thầy thuốc vẫn kê đơn, nhưng khi ra về, ông đã nói thẳng với bà Hầu Tước rằng ông không thể cứu được người bệnh:

–	Đây là một phụ nữ kiệt sức vì đau khổ, đói rét, phiền muộn và mệt nhọc. Nếu đi tàu, bà ấy sẽ chết trên tàu. Bây giờ chỉ còn tính giờ thôi! Có lẽ một cơn choáng váng sẽ đón bà ấy đi!

Tuy thầy thuốc nói chỉ tính giờ nhưng không phải thế! Sự sống với tuổi già dễ tắt ngấm thì sức chịu đựng của tuổi trẻ dai hơn! Người bệnh đã không thể nuốt được cả nước hầm lẫn thuốc men. Tuy tình trạng sức khỏe của bà không khá hơn nhưng cũng chẳng xấu đi! Bà nằm dài, vẫn thoi thóp trên nệm, không cử động, gần như không thở, trong trạng thái nửa tỉnh nửa mê.

Vì thế, Perrine vẫn hy vọng. Ý nghĩ về cái chết ám ảnh những người lớn tuổi. Họ gặp cái chết ở khắp nơi, rất gần tuy nó đang còn ở xa. Tuổi trẻ thì không thể chịu nổi, từ chối không muốn nhìn nó, dù lúc ấy, nó đe dọa ngay trước mắt! Tại sao mẹ không lành bệnh? Tại sao mẹ phải chết? Đến năm sáu chục tuổi người ta mới chết mà mẹ chưa đến ba mươi! Mẹ làm gì nên tội mà phải chết yểu kia chứ? Mẹ là người phụ nữ dịu hiền nhất, người mẹ rất mực thương con, suốt đời tốt với chồng, con và mọi người!

Không thể như thế được. Nhất định mẹ sẽ lành bệnh! Perrine cố tìm ra được những lý lẽ tốt nhất để chứng minh. Ngay trong trạng thái nửa tỉnh, nửa mê của bà mẹ, em cũng cho đó là cách nghỉ ngơi rất tự nhiên sau những ngày mệt nhọc và thiếu thốn. Mặc dù vậy, khi quá xốn xang vì lo ngại, em vẫn hỏi ý kiến bà Hầu Tước. Bà liền trấn an Perrine, vì bà cũng đang hy vọng:

–	Mẹ cháu không thể chết được. Bà đã thoát được cơn choáng đầu tiên rồi mà!

–	Có đúng thế không ạ?

–	Hạt Muối và Bố Cá Chép cũng nghĩ như vậy đấy!

Bây giờ, được mọi người động viên và cũng tự trấn an mình nên Perrine có thể yên tâm về tình trạng của mẹ. Nỗi lo lắng lớn nhất của em là tự hỏi số tiền ba mươi franc bán con lừa mà bà La Rouquerie đã trả đến hôm nào thì hết? Dẫu cố dè xẻn đến mấy đi nữa thì những chi tiêu khi thì khoản này, khi thì khoản nọ và cả những chi tiêu bất thường của mẹ con em nữa, cứ làm mòn nhanh chóng số tiền kia! "Tiền vào nhà khó, như gió vào nhà trống" cứ bay đi rất nhanh! Khi tiêu hết đồng xu cuối cùng, thì hai mẹ con em sẽ đi đâu? Tìm đâu ra chút ít tiền vì mẹ con em có còn gì nữa đâu! Thật vậy, chẳng còn chút gì, ngoài mấy cái quần áo rách tả tơi.

Làm sao hai mẹ con em đến Maraucourt được kia chứ?

Vào một buổi chiều, Perrine đang ở trong trạng thái lo lắng, bàng hoàng thì cảm thấy bàn tay mẹ mà em đang nắm bỗng siết chặt lấy tay em.

–	Mẹ cần gì vậy? Trở về với thực tại, em vội vàng hỏi.

–	Nói chuyện với con! Vì đã đến lúc mẹ phải trối trăng rồi!

–	Ối! Mẹ ơi!

–	Đừng ngắt lời của mẹ, con thân yêu! Hãy cố gắng đừng xúc động quá mạnh, cũng như mẹ, không để cho nỗi thất vọng lấn át. Mẹ cũng muốn làm cho con đừng lo sợ, vì thế cho đến hôm nay, mẹ vẫn im lặng. Mẹ không muốn con đau khổ, nhưng mẹ phải nói, dầu là chuyện ấy rất đau lòng cho hai mẹ con ta! Mẹ sẽ là một bà mẹ tồi, yếu đuối và hèn nhát, ít nhất là dại dột nếu còn chần chừ không nói cho con rõ!

Bà mẹ nghỉ một lát, vừa để thở vừa để cho những ý nghĩ chập chờn được sáng tỏ và bà nói thật nhanh:

–	Chúng ta sắp phải xa nhau!

Perrine òa lên nức nở vì không thể chịu đựng nổi nữa!

–	Ừ, thật là dễ sợ, con thân yêu! Tuy nhiên, mẹ đã tự hỏi có phải như thế là tốt cho con không? Con sẽ được giới thiệu là một cô bé mồ côi chứ không phải có một bà mẹ mà người ta xua đuổi! Dẫu sao trời đã muốn thế, con sẽ ở lại một mình trên đời. Trong vài phút nữa, hoặc là ngày mai...

Sự xúc động ngắt lời bà mẹ. Một lát sau, bà lại nói:

–	Khi mẹ không còn nữa, có những thủ tục phải làm. Con hãy lấy trong túi áo mẹ tờ giấy bọc trong hai lớp lụa và con đưa cho những ai hỏi con: Đó là giấy hôn thú trong đó có tên mẹ và tên cha con! Con xin người ta trả lại cho con vì nó rất cần thiết để sau này xác nhận việc khai sinh của con. Con phải giữ tờ giấy ấy thật cẩn thận. Tuy nhiên, cũng có thể con sẽ làm mất, vì vậy con phải học thuộc lòng, để đừng bao giờ quên! Cái ngày mà con đưa trình tờ giấy ấy, con hãy xin một bản sao. Con nghe rõ mẹ nói chứ? Con có nhớ hết những gì mẹ nói với con không?

–	Thưa mẹ, có ạ.

–	Con sẽ bị khổ sở, bị tê liệt, nhưng đừng nản lòng! Khi con chẳng còn gì để làm ở Paris vì ở đây con sẽ trơ trọi, cô đơn thì con phải đến Maraucourt ngay! Nếu có đủ tiền để mua vé thì con đi xe lửa. Nếu không có đủ tiền thì con đi bộ. Thà con nằm ngủ bên vệ đường, nhịn đói, còn hơn là phải ở lại Paris. Con hứa với mẹ chứ?

–	Con xin hứa!

–	Tuy hoàn cảnh của chúng ta thật là khủng khiếp, nhưng đối với mẹ thật là nhẹ nhõm khi nghĩ mọi việc rồi sẽ xảy ra như thế!

Thế nhưng sự "nhẹ nhõm" ấy không đủ mạnh để lướt một cơn choáng mới! Trong một thời gian khá lâu, bà mẹ không thở, không nói, không cử động được. Perrine cúi xuống người mẹ, run rẩy lo lắng, luống cuống vì thất vọng.

–	Mẹ ơi! Mẹ ơi!

Tiếng gọi ấy làm bà mẹ hồi tỉnh. Bà thì thầm, đứt quãng:

–	Mẹ còn phải dặn con vài điều nữa! Mẹ phải làm việc ấy, nhưng không nhớ hồi nãy, mẹ đã nói gì với con rồi! Con đợi một lát nhé!

Một lát sau, bà lại nói:

–	Thế này nhé, ừ thế đấy... Con đến Maraucourt. Đừng vội vàng, con không có quyền đòi hỏi gì hết! Con sẽ nhận được cái gì do tự con, chỉ tự ở con mà thôi! Con phải tốt bụng, làm sao cho người ta yêu con... Người ta không thể nào ghét con gái của mẹ được! Thế là chấm dứt hoạn nạn!

Bà mẹ chắp tay lại và cái nhìn của bà có vẻ xuất thần.

–	Mẹ thấy con... ư, thấy con sung sướng! Mẹ ước ao được chết với ý nghĩ ấy và hy vọng hình ảnh của mẹ sẽ sống mãi trong trái tim con!

Bà thành khẩn nói những lời ấy như lời cầu nguyện. Rồi kiệt sức, vì đã cố gắng, bà lại rơi mình xuống tấm nệm, bất động. Nhưng bà không chết vì còn thở thoi thóp.

Perrine đợi một lát, thấy mẹ vẫn ở trong trạng thái ấy, em rời khỏi buồng. Vừa đến khoảng đất rào kín, Perrine khóc nức nở và gieo mình trên cỏ. Hình như quả tim, cái đầu, đôi chân em đều bị tê liệt vì đã tự kiềm chế quá lâu! Trong vài phút, Perrine đứng đó, kiệt quệ, nghẹn ngào! Mặc dù ở hạng thái vô tri vô giác, em vẫn ý thức được rằng em không nên để mẹ nằm một mình. Perrine đứng dậy, cố gắng trấn tĩnh một chút, ít nhất là ngoài mặt. Em giữ cho nước mắt khỏi tuôn trào và nén những con nấc tuyệt vọng.

Bóng tối trùm lên khu bãi. Perrine đi mà chẳng biết mình đi đâu, thẳng tiến về phía trước, hay cứ loanh quanh một chỗ! Em cố giữ mình để đừng khóc to nhưng lại càng nức nở! Perrine đi ngang chiếc xe goòng, có lẽ lần này là lần thứ mười. Bác bán kẹo kéo vẫn theo dõi em từ trước, liền ra khỏi nhà, tay cầm hai cái kẹo, đến gần và nói với giọng thông cảm.

–	Cháu có chuyện buồn?

–	Ôi! Bác ơi!

–	Cháu cầm lấy! Ông ta đưa hai cái kẹo cho Perrine. Những của ngọt này rất tốt khi người ta có chuyện buồn phiền.

c

Cầu kinh siêu độ xong, vị cố đạo rời khỏi nghĩa địa. Bà Hầu Tước vẫn ở bên cạnh Perrine, khi em còn đứng trước ngôi mộ. Bà đưa cánh tay quàng lưng em và nói:

–	Ta đi về chứ!

–	Ôi, bác ơi!

–	Nào! Phải đi về thôi! Bà nhắc lại, như ra lệnh, rồi nắm lấy cánh tay của Perrine và kéo đi.

Họ đi như thế, Perrine không hay biết những gì đang xảy ra chung quanh và người ta sẽ dẫn em đi đâu! Tất cả ý nghĩ, tình cảm, sự sống, Perrine đã để lại nơi mẹ.

Họ dừng lại trong một con đường vắng. Bà Hầu Tước đã thả tay em.

Perrine nhìn thấy Hạt Muối, Bố Cá Chép và cả bác bán kẹo kéo đang ở bên cạnh. Perrine nhận ra họ một cách lờ mờ. Bà Hầu Tước đội mũ có ruy băng đen. Hạt Muối ăn mặc chỉnh tề và đội chiếc mũ cao. Bố Cá Chép đã thay chiếc tạp dề muôn thuở, để mặc chiếc áo choàng xẻ vạt, màu hạt dẻ, dài đến chân. Bác bán kẹo kéo mặc chiếc vest bằng da. Bọn họ, những người Paris chính cống, trọng vọng sự từ biệt đã mặc lễ phục để đi dự đám tang.

Là người quan trọng nhất trong nhóm, Hạt Muối lên tiếng trước:

–	Cháu ạ, bác cho cháu hay là cháu không phải trả tiền buồng. Cháu muốn ở lại bãi Guillot bao lâu cũng được.

Bà Hầu Tước tiếp theo:

–	Nếu cháu muốn đi với bác, cháu sẽ kiếm đủ sống. Nghề của bác cũng là một nghề hay đấy chứ!

Bác bán kẹo cũng nói:

–	Cháu thích làm bánh kẹo không? Bác sẽ nhận cháu. Nghề này cũng hay lắm mà là một nghề chân chính đấy!

Bố Cá Chép không nói nhưng nụ cười trên cái miệng ngậm tăm và một cử chỉ của bàn tay như đưa mời, ông lão đã nói rõ cho mọi người hay dự định giúp đỡ của ông. Khi nào cô bé cần một tách nước hầm tuyệt ngon, xin mời đến gặp ông lão.

Những đề nghị xâu chuỗi ấy làm cho Perrine không cầm được nước mắt. Cái ngọt ngào của những giọt nước mắt đã chảy hai hôm nay, đốt cháy ruột gan em!

–	Ôi, các bác thương cháu quá! - Perrine thì thầm.

Hạt Muối nói:

–	Chúng tôi có thể giúp được gì cho cháu thì chúng tôi sẵn sàng thôi!

–	Không thể để một cô gái ngoan như cháu bơ vơ giữa Paris này - Bà Hầu Tước nói thêm.

–	Cháu không ở Paris đâu. Cháu phải đi ngay đến nhà bà con cháu!

–	Cháu có bà con ư? Hạt Muối ngắt lời, trong lúc nhìn những người khách với dáng điệu như muốn nói những người bà con ấy cũng chẳng đáng giá bao nhiêu - Bà con cháu ở đâu?

–	Ở quá Amiens.

–	Cháu đi Amiens bằng cách nào? Cháu còn tiền không?

–	Cháu không có đủ tiền để đi tàu hỏa, vì vậy cháu sẽ đi bộ.

–	Cháu biết đường chứ?

–	Cháu có một bản đồ trong túi.

–	Bản đồ có chỉ cho cháu con đường giữa Paris để đến Amiens không?

–	Không, nhưng nếu các bác vui lòng chỉ cho cháu.

Ai cũng nhiệt tình muốn chỉ cho cô bé đường đi Amiens. Có những ý kiến trái ngược làm cô bé lẫn lộn. Hạt Muối ngăn lại:

–	Cháu muốn lạc đường thì cứ nghe các ông, các bà ấy. Này, hãy mua chiếc vé sáu xu, đón chuyến tàu hỏa vòng quanh thành phố đến Nhà thờ phía Bắc. Đến đó, cháu sẽ tìm thấy đường đi Amiens. Cháu chỉ việc đi thẳng một mạch. Khi nào cháu đi?

–	Ngay bây giờ! Cháu đã hứa với mẹ cháu sẽ đi ngay mà!

–	Cháu phải vâng lời mẹ cháu. - Bà Hầu Tước nói - Hãy đi đi! Nhưng để cho bác hôn cháu đã! Cháu là một cô gái dũng cảm!

Những người đàn ông bắt tay cô bé và Perrine chỉ còn việc ra khỏi nghĩa địa. Thế nhưng Perrine đã do dự và định quay trở lại chỗ ngôi mộ của mẹ. Vừa lúc ấy, bà Hầu Tước đã đoán được ý nghĩ của em liền ngăn lại:

–	Sao vậy? Cháu phải đi Amiens? Thế thì lên đường ngay đi! Như thế tốt hơn!

–	Ừ, cháu đi đi! Hạt Muối cũng thúc giục.

Perrine đưa hai bàn tay, gửi cả tấm lòng biết ơn, cúi đầu chào từ biệt mọi người. Perrine rời khỏi nơi đó, bước vội vàng, lưng rướn ra phía trước, như là đang chạy trốn! Tội nghiệp cô bé!

Khi Perrine đã lên ngồi trên chiếc xe lửa đi quanh phố, em lục trong túi áo, lấy tấm bản đồ cũ kỹ của nước Pháp. Từ dạo rời nước Ý, em đã từng sử dụng cái bản đồ này. Đường đi từ Paris đến Amiens rất dễ. Chỉ cần theo đường Calais. Ngày xưa, những xe thư thường đi theo con đường ấy nên có một gạch đen nhỏ trên bản đồ. Đến Amiens thì đi đường Boulogne. Perrine tính khoảng cách từ đó đến Maraucourt phải ngót một trăm năm chục cây số. Nếu mỗi ngày đi ba chục cây số thì phải sáu ngày mới đến nơi! Nhưng làm thế nào để đi ba chục cây số một ngày, rồi ngày mai lại đi tiếp ba chục cây số nữa?

Perrine đã quen đi bộ bên cạnh Palikare hết dặm này đến dặm nọ. Em thấu hiểu đi bên cạnh con lừa khác với việc đi ba chục cây số một mình, hết ngày này qua ngày khác! Đôi chân sẽ bị tê liệt, đầu gối cứng đờ. Với lại thời tiết sẽ như thế nào trong sáu ngày ấy? Trời có quang, mây có tạnh luôn không? Trời nắng, Perrine có thể đi đầu nắng mấy cũng được. Nhưng nếu trời mưa? Em sẽ làm thế nào vì chỉ có một bộ áo quần rách như xơ mướp để che thân. Em có thể nằm ngủ dưới một gốc cây trong đêm hè đẹp trời vì tán lá có thể che được sương sa. Nhưng khi trời mưa thì những hạt mưa qua kẽ lá, to hơn hạt mưa ở giữa trời thì em sẽ ra sao đây!

Ướt thì em vẫn thường bị ướt. Đến cả một cơn mưa rào, Perrine cũng không sợ! Nhưng làm thế nào để có thể chịu ướt trong cả sáu ngày, từ sáng đến chiều, và rồi từ chiều đến sáng hôm sau?

Khi Perrine trả lời với Hạt Muối không có đủ tiền để đi tàu lửa, em muốn nói là có đủ tiền để đi bộ, nếu không quá dài ngày.

Thật ra, Perrine có năm franc ba mươi lăm xu. Khi rời khỏi bãi Guillot. Em vừa trả mất sáu xu vé tàu. Bây giờ em còn năm franc và một xu nằm trong túi cái váy em đang mặc. Mỗi lần Perrine cử động mạnh, em nghe tiếng tiền kêu! Phải làm sao cho số tiền này đừng hết! Nó phải giúp em đi đến nơi cần đến. Hơn thế nữa, nó còn phải giúp em sống vài ngày ở Maraucourt. Có thể được như thế không nhỉ?

Perrine không giải đáp được câu hỏi liên quan. Khi nghe người ta báo: "Đã đến ga Nhà Thờ", em liền xuống tàu, tìm ngay con đường đi đến Saint-Denis.

Bây giờ, chỉ còn việc đi thẳng về phía trước. Còn hai, ba giờ nữa mặt trời mới lặn. Em hy vọng đến lúc ấy thì đã đi khá xa Paris để có thể nằm ngủ giữa cánh đồng. Chuyện ấy đối với em càng tốt.

Thế nhưng, trái với sự chờ đợi của Perrine, liên tục nhà máy này nối tiếp xưởng máy nọ. Xa xa, trong cánh đồng, em đã nhìn thấy những mái nhà và những ống khói cao đang nhả những luồng khói đen thui như trong cơn lốc. Từ các nhà máy, nhà xe, xưởng máy, tỏa ra những tiếng ồn ào dữ dội. Có tiếng gầm, tiếng rồ, tiếng rít của các cỗ máy và những luồng hơi nước thoát ra... Trong lúc ấy, cũng trên con đường này, trong đám mây bụi dày đặc màu vàng hoe, những chiếc xe vận tải, xe bò, tàu điện nối đuôi nhau hay đi ngược chiều thành hàng dài. Trên những chiếc xe bò ấy có những tấm bạt với dòng chữ "Xưởng Maraucourt, Vulfran Paindavoine" đã từng đập vào mắt em lúc ở Bercy. Paris không bao giờ hết ư? Mình không ra khỏi đây chăng? Perrine không sợ sự im lặng của ban đêm, những bí mật của bóng tối mà sợ Paris với những dãy nhà, đoàn người và cả ánh sáng của Paris nữa.

Một tấm biển xanh dính vào góc một ngôi nhà, cho Perrine biết mình đã vào Saint-Denis. Điều ấy làm cho em thêm tin tưởng. Sau Saint-Denis, ắt là đến vùng thôn quê. Tuy Perrine không đói nhưng em nghĩ nên mua một miếng bánh để ăn trước khi ngủ nên ghé vào một hiệu bánh.

–	Bà làm ơn bán cho cháu nửa ký bánh.

–	Có tiền không? Mụ bán bánh hỏi vì không tin cô bé ăn mặc rách rưới này.

Mụ đang ngồi sau quầy hàng. Perrine để đồng năm franc lên quầy.

–	Đây là đồng năm franc. Xin bà trả lại tiền lẻ cho cháu!

Trước khi cắt bánh, mụ ta cầm đồng năm franc và quan sát kỹ.

–	Cái gì thế này?

Mụ ta hỏi trong lúc dằn đồng bạc trên mặt đá của quầy hàng. Perrine mạnh bạo trả lời:

–	Bà thấy rõ rồi đấy? Đó là đồng năm franc.

–	Đứa nào xui khiến để mày dám đem đồng năm franc này đưa cho bà hả ?

–	Không ai cả! Cháu nói lại, bà bán cho cháu nửa ký bánh để ăn tối.

–	Thế thì mày không có bánh đâu? Xéo nhanh lên, nếu mày không muốn bà báo cảnh sát bắt mày!

Perrine không phải là đối thủ của mụ ta. Em ấp úng:

–	Tại sao bà lại báo cho họ bắt cháu?

–	Bởi vì mày là một con ăn cắp!

–	Ối, bà ơi!

–	... Mày muốn đưa cho bà một đồng bạc giả. Có trốn đi không, đồ ăn cắp, đồ du đãng! Cứ đợi đấy một lát, bà sẽ đi gọi một ông cảnh sát đến cho mà xem!

Perrine biết mình không phải là con ăn cắp nhưng em không biết đồng năm franc này thật hay giả! Còn du đãng thì đúng quá bởi vì em là đứa trẻ lang thang. Em chẳng có chỗ ở cũng chẳng có cha mẹ, bà con! Nếu cảnh sát hỏi, Perrine sẽ trả lời như thế nào đây? Rồi họ sẽ làm gì em? Nhanh như tia chớp, những câu hỏi ấy hiện lên trong trí óc em. Tuy nhiên, trong hoàn cảnh nguy nan Perrine vẫn nghĩ đến đồng năm franc trước khi nghĩ đến việc bị bắt. Perrine vừa đưa bàn tay để lấy lại tiền vừa nói:

–	Nếu bà không muốn bán cho cháu thì ít nhất bà cũng trả lại đồng năm franc cho cháu chứ!

–	Để mày lại đi chỗ khác và đưa đồng năm franc này hả? Bà giữ đồng năm franc của mày. Nếu mày muốn lấy lại, thì mày hãy đi tìm một ông cảnh sát đến đây! Chúng tao sẽ cùng kiểm tra. Trong khi chờ đợi, hãy cút đi, đồ ăn cắp!

Tiếng la hét của mụ bán bánh làm cho ba, bốn khách bộ hành dừng lại, tò mò. Họ trao đổi với nhau:

–	Có chuyện gì thế

–	Cái con này muốn ăn cắp!

– Khi người ta cần thì chẳng thấy bóng dáng cảnh sát đâu cả.

Hoảng hốt, Perrine tự hỏi em có đi được không? Thế nhưng người ta cũng cho em đi. Những lời chửi rủa, la ó đuổi theo em. Em không dám chạy trốn, cũng không dám quay lại nhìn xem người ta có đuổi theo không. Sau vài phút đối với em như là vô tận, Perrine đã đến cánh đồng. Em thở phào nhẹ nhõm vì đã vượt qua tất cả! Mình không bị bắt! Không còn phải nghe những lời mắng chửi! Thật ra, Perrine có thể nói: không có cơm ăn, không có tiền, nhưng đó là chuyện tương lai! Với những người suýt chết đuối, khi nhoài được lên mặt nước, ý nghĩ đầu tiên của họ không phải là để tự hỏi tối nay và trưa mai họ được ăn gì?

Thế nhưng, sau khi được thấy mình thoát nạn, cái ý nghĩ về bữa ăn càng ám ảnh Perrine dữ dội! Không phải em chỉ sợ cho chiều hôm nay mà còn ngày mai và những ngày tiếp theo. Perrine không còn quá ngây thơ để tưởng tượng nỗi buồn phiền sẽ nuôi em sống. Em hiểu người ta không thể nhịn đói mà đi. Khi tính toán về chuyến đi, Perrine chỉ nghĩ đến nỗi mệt nhọc ở dọc đường, cái rét lúc đêm xuống và cái nóng giữa ban ngày. Còn cái ăn đã có đồng năm franc! Nhưng bây giờ người ta đã lấy mất cả đồng năm franc rồi! Perrine chỉ còn có một xu! Làm thế nào để mua được nửa ký bánh cần dùng hàng ngày! Em lấy gì để ăn đây?

Tự nhiên, Perrine đưa mắt nhìn quanh hai bên đường đi và trong đám ruộng. Ánh nắng hoàng hôn trải trên đám lúa mì mới phơi màu. Những cây củ cải đường xanh mơn mởn và những cây linh lăng thảo, xa tiền thảo thì chẳng ăn được! Với lại, nếu những đám ruộng ấy trồng dưa có quả chín, hay dâu sai quả thì cũng chẳng có ích gì? Em không thể đưa tay ra hái trộm dưa hay quả dâu! Em không thể là kẻ ăn cắp, ăn xin hay du đãng. Ôi, Perrine muốn gặp một con bé cũng khổ sở như em để hỏi xem tụi du đãng ấy lấy gì mà sống khi đi trên con đường dài, qua những xứ sở văn minh! Ở trên đời còn có ai khốn khổ, cực nhục hơn Perrine? Perrine thấy mình thật cô đơn: không cơm ăn, nhà ở, không có người nâng đỡ, rã rời, kiệt sức và nghẹt thở. Toàn thân Perrine nóng ran như đang bị sốt vì buồn phiền.

Thế nhưng Perrine vẫn phải đi, tuy chẳng hiểu khi đến nơi, người ta có mở cửa đón mình không? Nhưng làm thế nào mà đi đến nơi được nhỉ?

Trong đời sống hàng ngày, tất cả chúng ta đều có những giờ phút dũng cảm hoặc thất vọng. Những lúc ấy, cái gánh mà chúng ta phải mang tự nhiên nặng hay nhẹ hơn. Với Perrine, buổi chiều tối thường làm em buồn vô cớ. Cái gánh càng nặng hơn khi bỏ thêm vào đó những nỗi đau khổ vừa mới trải qua, mà trong lúc này, Perrine đang phải gánh. Chưa lúc nào Perrine cảm thấy lúng túng vì phải tự quyết định mọi chuyện như lúc này. Như một ngọn nến bập bùng cháy, có thể tắt ngấm trước gió, Perrine cứ nghiêng ngả hết bên này lại bên kia như một người say không thể gượng nổi nữa. Buổi chiều hè đẹp trời, không một gợn mây, không một làn gió lại càng buồn hơn đối với Perrine. Buổi chiều ấy dịu dàng đối với những người khác. Đó là những bác nông dân đang ngồi trước cửa, hân hoan sau một ngày làm việc. Buổi chiều ấy tươi vui, đối với những người lao động ngoài đồng ruộng vừa trở về. Họ đang hít thở mùi súp ngon lành của bữa cơm chiều. Bầy ngựa cũng đang nhanh chân bước về chuồng để nghỉ ngơi trước máng cỏ đầy ắp.

Khi Perrine ra khỏi làng thì thấy mình đang ở giữa hai con đường lớn đều đi đến Calais; một đường đi Écouen, một đường đi qua Moisselles. Theo tấm biển chỉ đường, Perrine đi theo con đường Écouen, Perrine vẫn muốn đi nữa, tuy bắp chân đã mỏi nhừ và đôi chân đau buốt. Buổi chiều tối mát mẻ, vắng lặng làm em cảm thấy yên tâm hơn buổi sáng. Trên đường đi, chẳng ai thèm để ý đến em. Nhung nếu đi ngay bây giờ, Perrine sẽ phải dừng lại khi đã quá mệt. Lúc ấy, không thể chọn được một chỗ tốt trong đêm tối! Chắc chắn em đành phải nằm ngủ trên lề đường hay trong một đám ruộng gần đấy. Như thế, thì không thể yên tâm được! Trong hoàn cảnh này, cốt làm sao cho tấm thân trẻ dại được an toàn chứ mong gì đến sự thoải mái! Perrine nghĩ nên lợi dụng lúc trời còn sáng, tìm một chỗ trú ẩn và nằm ngủ để nghỉ ngơi lấy lại sức. Loài chim thường đi ngủ sớm khi trời chưa thật tối chắc là để chọn được nơi trú ẩn tốt! Perrine phải noi gương các con vật vì em đang sống cũng như chúng.

Đến lúc chỉ nhìn thấy cảnh vật lờ mờ, và chờ không có tiếng động trên đường, Perrine mới dám lướt nhẹ, bò qua đám atisô đến một túp lều. Em không thể tưởng tượng túp lều lại được sắp xếp chu đáo đến thế! Có một lớp rơm dày phủ trên hên đất và một bó sậy làm gối.

Từ Saint-Denis ra đi, Perrine cứ như con thú bị vây bắt. Nhiều lần, em quay đầu xem cảnh sát có bám gót và bắt giữ để làm sáng tỏ câu chuyện đồng năm franc của em không? Trong túp lều, dây thần kinh của em được giãn ra. Trên đầu Perrine có một mái nhà, từ đó tỏa xuống sự êm dịu. Một cảm giác yên tĩnh lẫn tin cậy nâng đỡ em. Không phải em đã mất hết đâu! Chưa phải là tất cả đã chấm dứt!

Perrine nhắm mắt lại. Từ dạo cha em qua đời, mỗi khi ngủ, em thường liên tưởng hình ảnh người cha đã mất. Tối nay, bên người cha, có hình ảnh người mẹ mà em vừa tiễn ra nghĩa địa trong cái ngày ghê sợ này! Perrine thấy cha mẹ cúi xuống và hôn em như lúc họ còn đang sống. Em nấc lên, rồi kiệt sức vì mệt mỏi, kiệt sức hơn nữa vì quá cảm động, em ngủ thiếp. Tuy rất mệt, giấc ngủ của Perrine vẫn chập chờn. Thỉnh thoảng, tiếng xe lăn bánh trên đường cái bỗng làm em tỉnh giấc. Một con tàu đi qua hay một tiếng động bí mật của đêm tối cũng làm tim em đập mạnh. Rồi em nằm ngủ lại. Nếu Perrine biết lúc ấy là mấy giờ thì có lẽ em còn nằm ngủ lại đến bình minh. Nhưng vì không biết giờ giấc, nên em nghĩ lên đường ngay là cẩn thận nhất. Ở nông thôn, người ta dậy sớm. Nếu sáng hôm sau, một bác nông dân nào đó thấy em từ túp lều đi ra, thì phiền lắm!

Thế là Perrine trườn khỏi túp lều, rồi bò ra khỏi đám ruộng. Em căng tai nghe ngóng, dõi mắt trông chừng. Em đã ra đến đường cái an toàn. Thế rồi Perrine lại tiếp tục đi với những bước chân vội vã. Trên nền trời không một gợn mây mà chi chít những ngôi sao đã mờ nhạt. Về phía đông, một ánh sáng yếu ớt dội qua những sâu thẳm của đêm tối! Mặt trời sắp ló dạng! Perrine không phải đi lâu. Em đã nhìn thấy trước mặt, trên nền trắng của bầu trời, một đám đen lờ mờ, in trên một phía các mái nhà, những ống khói và một lầu chuông. Trong lúc đó, phía bên kia, tất cả vẫn đang còn chìm trong bóng tối.

Khi đến những ngôi nhà đầu tiên, theo bản năng, Perrine đi rất êm. Nhưng sự đề phòng ấy thật là vô ích! Tất cả vẫn còn đang ngủ. Ngoài đường chỉ có mấy con mèo hoang. Em đánh thức vài con chó đang đứng sau những cánh cửa khóa kín và đang sủa. Ở đây chẳng khác gì một làng xóm của những người chết. Perrine đi ngang qua một đám linh lăng thảo mà người ta vừa mới cắt xong và đem chất những bó nhỏ trên mặt đất bằng phẳng làm thành những đống đen thui. Em vượt qua đường, moi trong đám cỏ ấy một chỗ để nằm ngủ. Hơi ấm dịu dàng, đượm hương thơm của cỏ, bao bọc em. Cánh đồng hoang vắng, không có tiếng động, không một tiếng ồn. Tất cả như đang còn ngủ. Dưới ánh sáng tỏa ra từ phương Đông, cánh đồng như mênh mông, bát ngát. Được nghỉ ngơi, được nằm trong hơi ấm, và cũng nhờ hương thơm của thứ cỏ khô ấy đã làm dịu bớt cơn buồn nôn của Perrine vì em đói quá. Lát sau, giấc ngủ đã đến với em.

Sau giấc ngủ ngon, Perrine cảm thấy khỏe khoắn và đi thêm vài cây số, khá tươi tỉnh. Bây giờ, em lại thấy đói. Cái dạ dày co thắt làm Perrine choáng váng. Em ngáp dài và thấy đau buốt hai bên thái dương vì váng óc. Khi đã leo lên đỉnh một cái dốc cao, em nhìn thấy ở sườn đồi bên kia, có những mái nhà nhỏ của một lâu đài đồ sộ nhô lên trên khu rừng. Lúc ấy, Perrine quyết định đi mua một miếng bánh vì em nghĩ: mình đang còn một xu trong túi. Tại sao mình không dùng đồng tiền này mà phải nhịn đói. Thật ra, khi tiêu hết đồng xu này, mình sẽ chẳng còn gì hết! Nhưng biết đâu một sự tình cờ may mắn lại không đến giúp mình. Có nhiều người nhặt được tiền trên đường đi. Có thể Perrine cũng gặp được cái may ấy, bởi vì em đã gặp rủi ro quá nhiều rồi! Đó là không kể những hoạn nạn đã vùi dập em.

Perrine nhìn kỹ đồng xu của mình để xem có phải đúng là tiền thật không? Khốn thay, em nào biết những đồng xu thật ở nước Pháp khác những đồng xu giả như thế nào? Bởi vì thế khi vào hiệu bánh đầu tiên em gặp, em hồi hộp, lo sợ cái sự việc bất ngờ đã xảy ra ở Saint-Denis, lại tái diễn ở đây! Em nói:

–	Ông làm ơn cắt cho cháu một xu bánh!

Không trả lời, ông ta lấy trên quầy một chiếc bánh nhỏ một xu, đưa cho Perrine. Đáng lẽ, đưa tay đón lấy, em do dự:

–	Cháu không cần bánh mới ra lò. Xin ông cắt bánh cũ cho cháu! Em lại nói.

–	Đây, cầm lấy!

Ông ta đưa cho Perrine một miếng bánh mà chẳng cần cân vì nó đã nằm lăn lóc trên quầy hàng từ hai, ba hôm nay. Nhưng bánh cũ cũng được! Cái quan trọng là miếng bánh này to hơn miếng bánh nhỏ một xu và thật thế, nó to ít nhất là gấp đôi! Khi Perrine cầm miếng bánh trong tay, em tứa nước miếng. Tuy thèm ăn lắm, nhưng Perrine muốn đợi ra khỏi làng và rời khỏi những ngôi nhà. Cuối cùng, Perrine đã lấy con dao trong túi, vẽ một chữ thập trên miếng bánh, để chia bốn phần bằng nhau. Perrine cắt một miếng nhỏ: đó là bữa ăn duy nhất của ngày hôm ấy. Perrine để dành ba miếng cho những ngày sau. Perrine tính toán: dù cho mấy miếng bánh quá bé nhỏ, chúng cũng sẽ đưa mình đến vùng gần Amiens.

Khi đi qua làng, Perrine đã làm con tính ấy. Việc thực hiện tưởng cũng rất đơn giản, dễ dàng đối với em. Nhưng khi vừa nuốt một mẩu của miếng bánh nhỏ bé, Perrine đã cảm thấy những lý lẽ mạnh nhất: ở trên đời này, chẳng có quyền lực gì đối với cái đói! Trong cái đáng làm và không nên làm là những nhu cầu của mỗi con người chúng ta và quy định cũng thế! Mình đang đói. Thế thì mình phải ăn! Và Perrine đã nhai ngấu nghiến miếng bánh thứ nhất. Perrine tự nhủ: mình sẽ nhấm nháp miếng bánh thứ hai lâu hơn. Nhưng miếng bánh ấy cũng được ngốn rất nhanh, và miếng bánh thứ ba cũng theo miếng bánh thứ hai nốt. Perrine không tự chủ được, tuy đã tự nhủ: hãy ngừng lại!

Cái gì xảy ra sau cái đói đó là cái khát. Perrine cảm thấy cổ họng khô khốc. Buổi sáng thật là nóng nực. Ngọn gió nam thổi làm mồ hôi ra như tắm và người em nóng như lửa. Người ta thở ra cái không khí như thiêu như đốt. Dọc theo hai lề đường, những hoa bìm bìm màu hồng, những hoa cải màu xanh nhạt đang tàn úa trên những cành mềm héo của chúng.

Lúc đầu Perrine không hề lo lắng về cái khát. Nước đã có sẵn cho mọi người! Perrine không phải vào hiệu để mua nước! Khi có một con sông hay một máy nước, em chỉ việc quỳ gối xuống, hay khom mình để uống nước thoải mái. Nhưng chính lúc này, Perrine đang ở trên cao nguyên của vùng "Hòn Đào nước Pháp". Từ Rouillon đến Thève không có con sông nào cả!

Tiếp theo Écouen, trong cái làng bé nhỏ mà Perrine vừa đến, Perrine đã cố nhìn mãi hai bên đường mà vẫn không thấy cái máy nước "thần tiên" em chờ đợi ở đâu cả! Ai cũng có giếng riêng hay giếng của bác láng giềng. Thế là đủ rồi! Còn ai nghĩ đến những người đi lang thang thường bị khát, để đặt máy nước cơ chứ?

Trên con đường trắng xóa, không có cây cối, trời nóng như thiêu như đốt. Ngọn gió cuốn bụi mù mịt bao phủ Perrine. Cái khát càng làm Perrine thêm khó chịu. Đã lâu rồi, em không có nước bọt trong miệng! Cái lưỡi khô cứng làm em như đang ngậm một vật gì trong mồm. Để khỏi ngạt, Perrine há miệng, nhưng làm như thế cái lưỡi lại càng khô hơn, họng càng cứng hơn! Kiệt sức, Perrine nghĩ nên bỏ đá sỏi vào mồm. Đó là những hòn đá sỏi láng bóng mà em có thể nhặt trên đường đi. Những cái đó sẽ đem lại cho em một chút ẩm ướt, làm cho lưỡi mềm hơn và nước bọt bớt dính.

Lòng can đảm trở lại với Perrine, đồng thời là niềm hy vọng. Trong khi vượt biên giới, em đã biết trước: nước Pháp không phải là bãi sa mạc thiếu nước. Cứ nhẫn nại rồi thế nào em cũng tìm thấy một con sông, một cái ao hay một máy nước. Vả lại dẫu cái nóng vẫn ngột ngạt và ngọn gió như từ một lò than hồng thổi ra, nhưng mặt trời đã bị che lấp. Khi quay về phía Paris, Perrine lại thấy trên bầu trời mây đen mù mịt che phía chân trời. Có lẽ, một cơn giông đang đến! Nó sẽ mang theo mưa và sẽ có nhiều vững nước, những dòng nước ấy, mình tha hồ mà uống.

Một luồng gió mạnh thổi qua, hoa màu rạp cả xuống. Gió làm rung chuyển cây cối, cuốn luôn những hòn sỏi trên đường đi. Nó kéo theo trong cơn lốc: bụi, lá xanh, rơm, cỏ khô... Tiếng ồn ào của nó đã dịu bớt. Người ta nghe thấy về phía Nam, những tiếng sấm rền xa xa nối tiếp nhau về phía chân trời mù mịt như được khạc ra liên tiếp khắp nơi. Không thể chịu nổi sức xô đẩy dữ dội ấy, Perrine nằm úp bụng xuống cạnh đường. Perrine lấy tay che mặt và miệng. Những tiếng sấm đã dựng đứng em dậy. Lúc đầu, Perrine khát nước quá nên chỉ nghĩ đến mưa. Sấm vừa lay em, vừa làm cho em nhớ lại trong cơn giông, không phải chỉ có mưa mà còn có những tia chớp chói mắt, những thác nước, mưa đá và những tiếng sét... Perrine sẽ nấp vào đâu trong cánh đồng trống này? Nếu áo bị ướt, em sẽ làm thế nào cho khô đây?

Perrine nhìn thấy trước mặt, cách chừng hai cây số một bìa rừng, ở giữa có đường đi. Em nghĩ bụng có lẽ mình sẽ tìm được một chỗ trú ẩn, một cái hầm hay cái hố để nấp tạm.

Perrine có đến được khu rừng đó trước cơn giông không?

Perrine thở hổn hển, nhanh chân chạy. Thỉnh thoảng, Perrine quay đầu về phía sau và thấy cơn giông như trút xuống người mình. Đám mây đến rồi đi rất nhanh và những tiếng nổ đuổi theo vây Perrine trong vòng sáng. Nghiêng người về phía trước để khuỷu tay sát vào hông, Perrine vẫn chạy, cố dưỡng sức cho khỏi ngã. Nhưng càng chạy nhanh, cơn giông còn chạy nhanh hơn! Cái giọng dữ dội của nó như hét trên lưng Perrine là nó đã thắng! Trong trạng thái bình thường, Perrine có thể chống cự mạnh hơn. Nhưng mệt mỏi, đuối sức, choáng váng với cái miệng khô khốc như lúc ấy, em chống đỡ bằng một cố gắng tuyệt vọng. Có lúc em thấy mình hình như hụt hơi.

May thay, khu rừng nhích lại. Bây giờ, Perrine đã phân biệt rõ những cây cao thưa thớt sau một vụ phá rừng. Chỉ còn vài phút nữa, Perrine sẽ đến nơi. Ít nhất, Perrine cũng sẽ gặp được bìa rừng để tìm được một chỗ nghỉ ngơi, chứ còn ngoài cánh đồng như ở đây thì em không thể kiếm được một chỗ nào như thế. Chỉ cần niềm hy vọng cho Perrine thấy một dịp may có thể thực hiện, dầu lờ mờ, cũng đủ cho em có thêm nghị lực. Đã bao lần, cha em thường nhắc nhở: trong lúc hoạn nạn chỉ có những người phấn đấu bền bỉ mới có khả năng được cứu sống. Và Perrine đã kịp đấu tranh. Ý nghĩ ấy nâng đỡ em như có bàn tay của người cha đang nắm tay dắt em đi. Một tiếng khô khốc mạnh hơn những tiếng khác, như đóng đinh Perrine xuống đất. Không gian tràn ngập những ngọn lửa. Lần này, sấm không ngừng đuổi theo Perrine. Nó đã theo kịp và đang ở ngay trên đầu. Thế là Perrine phải đi chậm lại, thà bị ướt còn hơn bị sét đánh.

Perrine chưa đi được hai chục bước thì trận mưa đã đổ xuống với những giọt nước lớn và dày đặc. Trận mưa rào bắt đầu, nhưng nó không kéo dài vì gió đẩy nó đi và những tiếng sấm đứt quãng đã chặn đứng nó lại. Cuối cùng, em đã đi vào khu rừng. Bóng tối đen nghịt không cho em nhìn thấy phía xa. Thế nhưng dưới ánh sáng của một tia sét, Perrine trông thấy hình như ở gần đấy có một túp lều. Một con đường gồ ghề với những hố sâu dẫn đến đó.

Những ánh chớp chỉ cho Perrine thấy là mình đã không nhầm. Đây là nơi trú ẩn của những người thợ rừng. Họ làm việc dưới mái lều được lợp bằng những bó củi cành để che mưa nắng. Còn phải đi năm chục bước, rồi mươi bước nữa, Perrine sẽ tránh được mưa. Cuối cùng, Perrine cũng đã đến nơi. Kiệt sức, mệt nhừ vì đã chạy, cảm động đến nghẹt thở, em gieo mình trên lớp dăm bào gỗ che kín mặt đất. Perrine chưa kịp thở thì có tiếng ồn ào dễ sợ choán lấy cái khu rừng với tiếng kêu răng rắc. Perrine tưởng như khu rừng sẽ bị lôi đi. Perrine nhìn thấy những cây to lớn trơ trọi vì người ta đã chặt lớp cây nhỏ bên dưới, oằn xuống. Những thân cây đó xoắn lại. Cành cây chết rơi rụng khắp nơi với những tiếng trầm lặng, đè bẹp lộc non mới nhú trên các thân cây đã chặt hoặc đã bị cưa đi. Ngay lúc đó, nước chảy như thác trên cái dốc mà các bác thợ rừng đã cho nghiêng về phía Bắc. Không để cho mình bị ướt, Perrine chỉ việc đưa cánh tay hứng nước trong lòng bàn tay, uống cho đã khát.

Bây giờ, Perrine chỉ còn đợi cơn giông tạnh vì túp lều đã chống được hai cuộc tấn công của gió to, mưa lớn thì chắc nó cũng có thể chịu nổi các đợt khác! Không có một ngôi nhà nào chắc chắn sánh cho nổi với túp lều bằng cây này. Ý nghĩ ấy làm cho Perrine dễ chịu! Em đã trải qua những cố gắng, những thao thức, những nỗi sợ hãi ghê gớm, làm tê tái cả lòng dạ lẫn da thịt.

Mặc cho sấm sét vẫn gầm rú. Mưa vẫn đổ xuống như thác, gió vẫn rít qua các hàng cây, bão vẫn dập ở trên không và trên mặt đất. Với một tình cảm nhẹ nhõm, tin cậy, mà lâu nay Perrine chưa hề biết, em nằm dài trên đám dăm gỗ như nằm trên gối, ngủ.

Phải chăng đây là một chân lý: Những người kiên trì phấn đấu đến cùng, sẽ được cứu thoát!

Khi Perrine tỉnh dậy, sấm không còn rền vang nữa! Mưa vẫn rơi nhẹ hạt và liên tục. Nước chảy như suối trong khu rừng làm rối loạn tất cả. Perrine đành phải chờ đợi, không thể nghĩ đến việc tiếp tục cuộc hành trình nữa.

Chuyện ấy cũng chẳng có gì đáng cho Perrine lo ngại và cũng chẳng làm cho em phật ý. Khu rừng yên lặng và tĩnh mịch không còn làm cho Perrine lo sợ nữa. Em đã yêu túp lều này vì nó đã khéo léo che chở cho mình. Perrine vừa ngủ một giấc rất ngon ở đây. Nếu cần phải ở lại, thì nơi đây có lẽ tốt hơn những nơi khác. Trên đầu em có một cái mái che và em có một cái giường khô ráo. Cơn mưa che lấp bầu trời nên Perrine đã ngủ quên và chẳng hay biết gì về thời gian đã trôi qua. Lúc này, Perrine không có một ý niệm về giờ giấc gì cả nhưng cái đó không quan trọng! Đến chiều em sẽ biết!

Từ khi rời khỏi Paris, Perrine không có thời gian và cũng không có dịp để tắm rửa. Trên đoạn đường đi, ngọn gió giông đã mang cát, bụi phủ một lớp dày từ đầu đến chân em, làm hỏng cả da. Bây giờ, chỉ còn một mình, Perrine thấy nước chảy quanh túp lều như một cái rãnh. Đây là thời gian thuận lợi vì cơn mưa kéo dài và sẽ chẳng có ai đến quấy rầy em.

Trong cái túi của chiếc váy em đang mặc, ngoài cái bản đồ và giấy hôn thú của bà mẹ còn có một gói nhỏ bọc trong một miếng giẻ cũ. Perrine mở gói ra: một miếng xà phòng, một chiếc lược ngắn, một cái đê, một cuộn chỉ có găm hai cây kim nằm trong gói. Sau khi cởi áo vest, giày và tất, Perrine nghiêng mình trên dòng nước trong vắt đang chảy trong lòng rãnh, xoa xà phòng lên mặt, lên đôi vai và đôi chân. Sau đó, em lấy miếng vải bọc cái gói để lau người. Tuy nó chẳng to và chẳng dày gì, nhưng dầu gì thì có còn hơn không!

Tắm rửa, cũng như giấc ngủ ngon đã làm cho Perrine khỏe khoắn hơn. Tối em chải đầu, bện tóc thành hai lọn to, vàng hoe, để xõa trên vai. Giá cơn đói không trở lại dày vò cái dạ dày em và vài chỗ cọ xát của đôi giày không cấu xé hai bàn chân đến tróc da, bỏng thịt. Giá không có những cái đó thì thật là hoàn toàn dễ chịu với Perrine! Giờ đây, tâm hồn yên tĩnh, thân thể khỏe mạnh nhưng Perrine không thể làm gì để cho bớt đói. Túp lều là nơi trú ẩn an toàn nhưng nó chẳng cho Perrine chút thức ăn nào cả! Còn những vết tróc da chân thì Perrine nghĩ nếu vá được các lỗ thủng ở đôi bít tất thì mình sẽ đỡ khổ hơn. Nghĩ thế, Perrine bắt tay ngay vào công việc. Cũng mất khá nhiều thời gian và không dễ dàng gì khi phải có bông để mạng mà em lại chỉ có chỉ khâu thôi. Công việc ấy còn có cái tốt là trong khi bận rộn Perrine sẽ quên đi cái đói giày vò. Nhưng việc đó không thể nào kéo dài được mãi! Khi Perrine mạng xong đôi tất thì trời vẫn mưa có khi dày, khi mỏng. Hạt mưa khi to, khi nhỏ và cái dạ dày vẫn tiếp tục đòi hỏi, mỗi lúc càng gắt gao. Có lẽ Perrine chỉ rời nơi trú ẩn vào ngày mai. Mặt khác, không có phép màu nào để mang bữa ăn tối đến cho em nên cái đói càng cấp bách. Nó chẳng để cho Perrine suy nghĩ đến cái gì khác ngoài việc nghĩ đến các thức ăn. Nó gợi cho Perrine cắt những cành cây phong đang che trên đầu để ăn. Việc ấy, dễ làm thôi, vì chỉ cần leo lên mấy bó củi của nóc lều. Khi đi đường với cha, Perrine đã thấy nhiều nơi người ta dùng vỏ cây phong để chế các thứ nước giải khát. Thế thì cây này không thuộc loại cây độc, ăn chết người; nhưng cây phong có nuôi sống được con người không nhỉ?

Perrine thử thí nghiệm. Em dùng dao chặt vài cành có lá và chia từng miếng nhỏ rất ngắn rồi bắt đầu nhai một miếng. Tuy răng em rất chắc, nhưng vỏ cây cứng lắm! Nó lại chát và rất đắng nữa! Nhưng không phải ăn nó thay quà bánh mà để sống nên có dở mấy Perrine cũng không phàn nàn, chỉ mong cho mình đỡ đói và được sống. Thế nhưng, Perrine chỉ có thể nuốt được vài miếng mà phải nhổ ra gần cả miếng gỗ, sau khi đã đảo qua, đảo lại một cách vô ích trong miệng.

Trong lúc Perrine rửa mặt, vá đôi tất và cố gắng ăn những cành phong thay bữa tối thì thời gian vẫn trôi qua. Bầu trời bị mưa làm vẩn đục, không cho ta theo dõi mặt trời lặn. Hình như bóng tối, một lúc nào đó, cũng đã tỏa lên khu rừng. Đêm sắp đến. Thật vậy, nó đến rất nhanh. Không gian tối om như những ngày không có hoàng hôn. Mưa đã tạnh, một màn sương mù trắng xóa nổi lên ngay. Trong vài phút, căn lều Perrine trú đã chìm trong bóng tối và im lặng. Cách mười bước, Perrine đã không nhìn thấy ở trước mặt và chung quanh. Perrine chỉ còn nghe những hạt mưa rơi tí tách từ các cành cây xuống mái lều hay trên những vũng nước gần đấy!





ĐIỀU KỲ DIỆU BẤT NGỜ


Tuy đã chuẩn bị tư tưởng để ngủ lại nhưng Perrine không khỏi cảm thấy tim bị bóp nghẹt vì quá cô đơn! Em thấy mình mất hút trong khu rừng, giữa đêm tối! Đúng là Perrine vừa trải qua, ngay ở chỗ này đây, một phần của ngày hôm nay, cũng may mà chẳng gặp tai nạn gì, ngoài chuyện suýt bị sét đánh. Nhưng khu rừng ban ngày không phải là khu rừng ban đêm. Sự im lặng trang nghiêm và bóng tối bí ẩn của nó chứa chất bao nhiêu là điều đáng sợ! Bởi thế, Perrine không thể ngủ ngay được như ý muốn. Cái đói đang cồn cào trong dạ dày em. Perrine lại còn hoảng sợ hơn vì những bóng ma của sự tưởng tượng. Những con thú nào sinh sống trong khu rừng này? Liệu có chó sói không?

Ý nghĩ ấy làm Perrine hết buồn ngủ! Perrine ngồi dậy, lấy một chiếc gậy rất chắc dùng dao vót nhọn một đầu. Perrine sắp những bó củi, chất chung quanh mình. Ít nhất, nếu có chó sói tấn công, Perrine có thể đứng sau thành lũy này mà dùng gậy để chống lại nó. Chắc chắn là mình sẽ có can đảm. Perrine yên tâm khi nghĩ thế. Em lại nằm xuống cái giường bằng dăm gỗ để ngủ lại và nắm chắc cây gậy nhọn trong hai bàn tay. Giấc ngủ đến với Perrine rất nhanh chóng.

Một tiếng chim hót làm Perrine tỉnh dậy. Tiếng hót trầm và buồn với những âm thanh đều đặn và êm ái. Perrine nhận ra tiếng chim sáo. Em mở mắt và thấy trên mấy bó củi, có ánh sáng lờ mờ trắng xóa, xuyên qua đêm tối của khu rừng. Những thân cây, những lộc non nổi bật lên, đen thui giữa nền mờ nhạt của bình minh: đó là buổi sáng.

Mưa đã tạnh, không còn gió mạnh để làm rung chuyển những chiếc lá nặng hạt mưa nữa. Một sự yên tĩnh hoàn toàn bao trùm tất cả khu rừng, chỉ có tiếng chim khuấy động. Tiếng chim hót vút cao lên trên đầu Perrine. Từ xa, có nhiều tiếng khác đáp lại như tiếng gọi ban mai nối tiếp nhau, kéo dài từ chỗ này sang chỗ khác.

Perrine lắng nghe và tự hỏi mình có nên đứng lên để tiếp tục cuộc hành trình? Em rùng mình và đưa tay lên chiếc áo vest ướt đẫm như vừa gặp một trận mưa rào. Sự ẩm thấp của khu rừng đã thấm vào người em và bây giờ cái rét của buổi sáng càng làm cho Perrine thêm lạnh cóng. Perrine cảm thấy mình không được do dự, ngay tức khắc phải đứng lên và cử động rất mạnh như một con ngựa phì hơi. Perrine nghĩ trong khi đi mình sẽ được sưởi ấm. Tuy nghĩ thế, nhưng Perrine vẫn chẳng muốn đi ngay. Trời chưa sáng tỏ, chưa biết thời tiết tốt xấu thế nào? Trước khi rời túp lều, mình phải cẩn thận xem mưa có sắp đổ xuống nữa không?

Để giết thời gian và để vận động, Perrine sắp lại những bó củi mà mình vừa xáo trộn hôm qua. Rồi em chải đầu, rửa mặt, bên cạnh một cái hố đầy nước. Khi Perrine làm xong mọi việc thì cũng là lúc mặt trời đã lên cao. Bây giờ, qua đám cành cây, bầu trời xanh nhạt xuất hiện, không một gợn mây. Buổi sáng hôm nay, chắc là đẹp trời và cả ngày chắc cũng thế. Mình phải đi thôi!

Mặc dù đã mang tất, Perrine vẫn cảm thấy đau đớn khi bước nên đi rất khó khăn. Nhưng rồi cũng quen dần và chẳng mấy chốc, Perrine đã đi nhanh với những bước chân đều đều trên mặt đường vừa được mưa làm cho bớt cứng. Mặt trời đã rọi những tia nắng xiên góc trên lưng, sưởi ấm Perrine. Cùng lúc ấy, nó chiếu trên sỏi đá một cái bóng dài đang đi bên cạnh em. Cái bóng ấy làm cho Perrine yên tâm, mỗi khi nhìn thấy nó. Tuy chẳng thể cho Perrine hình ảnh một cô gái ăn mặc lịch sự, nhưng ít nhất cái bóng ấy cũng không phải là hình ảnh của con quỷ nhỏ khốn khổ tối hôm qua: đầu tóc rối như tổ quạ, cái mặt bẩn thỉu, xanh xao. Chắc là bây giờ chó sẽ không còn đuổi theo Perrine và sủa ầm ĩ nữa. Cũng không còn ai nhìn Perrine với cặp mắt ngờ vực!

Trời rất đẹp để cho Perrine thêm hy vọng trong lòng. Chưa bao giờ em được thấy một buổi sáng đẹp trời, tươi vui như thế này!

Cơn giông buổi đêm trong lúc lau sạch mấy con đường đã cho cây cỏ một cuộc sống mới. Bầu trời được sưởi ấm và có hàng trăm con sơn ca đang bay vút trong tầng mây và hót những bài hát vui vẻ. Mùi thơm của cỏ cây và hoa màu tỏa ra trên cánh đồng, quanh khu rừng làm Perrine càng thêm khoan khoái.

Có lẽ nào ở giữa niềm vui rộng khắp ấy chỉ riêng mình Perrine tuyệt vọng sao? Tai họa vẫn đeo đuổi theo em mãi chăng? Tại sao em lại không gặp may? Perrine đã gặp may khi tìm được nơi trú ẩn trong khu rừng. Rồi đây, em có thể gặp nhiều dịp khác may mắn nữa chứ? Vừa đi, trí tưởng tượng của Perrine lại bay bổng trên đôi cánh của nó. Perrine vẫn luôn nghĩ đến chuyện đôi khi người ta làm rơi tiền trên đường đi bởi vì một cái túi thủng đáy. Thế thì không phải điên rồ để em tự nhủ mình có thể tìm thấy chỉ là một xu hay đồng mười xu chứ không phải là một túi tiền lớn phải trả lại cho người mất. Perrine có quyền giữ tiền lại mà chẳng thiệt gì cho ai cả! Nhờ thế, mình sẽ được cứu sống! Perrine lại nghĩ nếu gặp dịp biết đâu mình sẽ nhận được việc làm, hoặc giúp người ta một việc gì để có thể kiếm được vài xu... Mình chỉ cần rất ít tiền để sống trong vài ba ngày thôi! Và thế là Perrine vừa đi vừa dán đôi mắt trên đám đá sỏi đã được nước mưa rửa sạch. Perrine chẳng nhìn thấy đồng xu to, hay đồng bạc trắng nhỏ bé nào rơi từ một cái túi thủng đáy. Em cũng không gặp được những dịp có việc làm, như đầu óc tưởng tượng phong phú mà mình đã nghĩ.

Thế nhưng Perrine lại cảm thấy những nỗi khó chịu của ngày hôm qua lặp lại thật mãnh liệt. Em bắt đầu ngại là mình sẽ không thể tiếp tục đi được nữa! Ngực tức, miệng buồn nôn, đầu choáng váng! Mồ hôi toát ra như tắm đã làm tê liệt chân tay em. Perrine không cần tìm hiểu nguyên nhân của những rối loạn ấy. Cái dạ dày quằn quại đã mách cho em biết rồi! Perrine không thể lặp lại cái thí nghiệm thất bại với cành cây phong. Em tự hỏi rồi sẽ ra sao đây nếu một cơn choáng dữ dội bắt mình phải ngồi lại bên đường? Liệu mình có đứng lên nổi không?

Từ hôm qua, trong một cố gắng tuyệt vọng, Perrine đã đến được túp lều trong khu rừng. Lúc ấy, nếu có người nói với Perrine rằng: rồi đây em sẽ phải chấp nhận, không thể cưỡng lại được cái ý nghĩ về chết chóc do suy nhược và kiệt sức thì em sẽ căm giận ngay! Có phải những người được cứu sống là những người đã phấn đấu đến cùng không chứ? Nhưng hôm qua, đâu có giống hôm nay? Hôm qua, Perrine còn một ít sức lực mà bây giờ thì em lại không có! Cái đầu của em lúc ấy còn minh mẫn, bây giờ thì nó choáng váng rồi!

Perrine nghĩ là cần phải dưỡng sức và mỗi lần thấy mệt mỏi, em lại ngồi trên bờ cỏ, nghỉ một lát. Trong khi Perrine dừng lại bên một đám ruộng đậu, em thấy bốn cô gái trạc tuổi mình, đi vào đám ruộng được một bà nông dân chỉ vẽ và họ bắt đầu hái đậu. Thế là Perrine lấy hết can đảm bước qua đường, đến gặp người đàn bà. Nhưng bà này ngăn em lại.

–	Mày muốn gì? - Bà ta hỏi.

–	Thưa bà, bà có cần cháu giúp gì không?

–	Chúng tao không cần ai hết!

–	Bà muốn cho cháu thứ gì, tùy bà!

–	Mày ở đâu đến?

–	Ở Paris.

Một cô gái ngẩng đầu, nhìn soi mói Perrine, rồi hét to:

–	Cái con lang thang này từ Paris đến muốn chiếm việc của người ta hả?

Bà lớn tuổi lại nói:

–	Tao đã nói với mày là ở đây người ta không cần ai hết!

Chỉ còn việc quay trở lại, bước qua lề đường và đi tiếp. Perrine đã làm như vậy mà lòng nặng trĩu và đôi chân mỏi nhừ.

–	Cảnh sát kìa! - Một giọng thét lên. - Hãy trốn đi!

Perrine quay nhanh đầu nhìn. Bốn cô gái rất thích thú về trò đùa của mình, cười phá lên. Perrine đi không xa và phải dừng lại. Em không nhìn thấy đường vì nước mắt ướt đẫm hàng mi. Nào em đã làm gì họ, sao họ lại nỡ đối xử tàn nhẫn với em như vậy?

Đúng thôi, với những người lang thang, việc làm cũng khó kiếm như những đồng xu lớn. Bằng chứng đã rõ. Vì thế, em cứ tiếp tục đi, buồn rầu và không còn nghị lực ở trong lòng cũng như trên đôi chân nữa. Mặt trời đứng bóng càng làm cho Perrine thấm mệt. Bây giờ, Perrine đành phải lết hơn là đi. Perrine chỉ cố bước nhanh khi đi qua làng để khỏi gặp cái nhìn mà em tưởng tượng họ sẽ đuổi mình! Trái lại, em đi chậm khi có một chiếc xe từ phía sau vượt qua. Lúc nào, thấy có một mình là Perrine liền dừng lại để nghỉ ngơi và để thở. Nhưng rồi lúc ấy, cái đầu Perrine lại làm việc. Những ý nghĩ đang choán lấy đầu óc Perrine càng khiến em lo ngại và chỉ làm cho thần kinh em thêm suy nhược. Nhẫn nại mà làm gì khi đã nắm chắc mình sẽ không đi đến nơi?

Thế rồi Perrine đã đến một khu rừng. Ở giữa khu rừng có con đường thẳng, xa thăm thẳm. Ánh nắng đã nặng nề và nóng bỏng trên cánh đồng làm Perrine thấy ngột ngạt. Mặt trời rực lửa, không có một luồng không khí. Dưới đám rừng thấp cũng như ở hai bên mép đường, có những luồng hơi ẩm ướt bốc lên làm em ngạt thở. Bây giờ, Perrine cảm thấy mình đã kiệt sức. Mồ hôi nhễ nhại, tim nhói đau, Perrine để mình rơi xuống cỏ. Em không thể cử động cũng như không suy nghĩ được gì nữa! Ừ, mình sẽ chết, không có cách gì cưỡng lại, cũng không thể gắng gượng hơn nữa! Cha mình đã chết, mẹ mình cũng đã chết, bây giờ thì sẽ đến lượt mình!

Trong các ý nghĩ đi qua đầu óc trống rỗng của Perrine, cái ý nghĩ ác nghiệt nhất là giá được chết với cha mẹ, thì em sẽ bớt khổ hơn! Còn bây giờ, thì mình phải chết như một con vật khốn khổ khi sa vào hố vậy! Perrine gắng hết sức để làm một việc cuối cùng là lết vào một khu rừng thưa, tìm một chỗ để nằm ngủ - giấc ngủ ngàn thu. Có một con đường mòn xuyên qua gần đó. Perrine liền rẽ vào và cách năm chục mét, tìm được một khu rừng thưa, bé nhỏ, đầy cỏ mà bìa rừng có những hoa móng tay xinh đẹp, màu tím. Rồi Perrine nằm dài, gối đầu trên cánh tay, dưới bóng những cành non của một cây lật. Buổi tối, em vẫn thường nằm như thế để ngủ.

Một cảm giác nóng hổi phả trên mặt, khiến em giật mình tỉnh dậy, Perrine mở to mắt, sợ hãi khi nhìn thấy lờ mờ một cái đầu to lớn đầy lông lá, đang cúi xuống người em. Perrine muốn lăn qua một bên để tránh. Một cái lưỡi to lớn, liếm trên mặt Perrine và giữ em lại trên vạt cỏ.



Con lừa đã cứu Perrine

Sự việc diễn ra rất nhanh chóng nhưng Perrine vẫn đủ thời giờ để tìm hiểu: cái đầu to lớn, lông lá ấy là đầu một con lừa. Con vật ấy vân lấy lưỡi liếm trên mặt, trên đôi tay Perrine chìa ra phía trước. Perrine đã nhìn rõ nó:

–	Palikare!

Perrine ứa nước mắt, lấy tay quàng cổ nó và hôn.

–	Ôi! Palikare! Palikare ngoan của chị!

Nghe gọi tên mình, con lừa dừng lại, không liếm cô bé nữa và ngẩng đầu lên. Nó kêu năm hay sáu tiếng vui mừng, sung sướng. Những tiếng kêu ấy đâu có nói hết sự hài lòng của nó! Nó lại kêu năm, sáu tiếng khác cũng không kém phần dữ dội. Khi ấy, Perrine đã nhìn thấy con lừa không có yên cương, chẳng có dây buộc cổ, đôi chân không bị trói. Perrine chồm lên để lấy tay vuốt ve và níu cổ nó, đặt đầu nó bên cạnh đầu mình. Nó thì cụp đôi tai dài trên người cô chủ. Perrine nghe một giọng khàn khàn đang hét.

–	Mày làm gì thế hả ranh con? Đợi một lát, bà đến ngay đây! Con ạ!

Có tiếng bước chân vội vã khua vang trên con đường đầy đá sỏi. Perrine bỗng thấy xuất hiện một người đàn ông, mặc blouse, đội mũ dạ, miệng ngậm tẩu đang đi đến.

–	Này, còn bé kia, mày làm gì với con lừa của tao đấy?

Lão ta hét lên, miệng vẫn ngậm tẩu. Perrine nhận ra ngay đó là La Rouquerie - bà bán giẻ rách, ăn mặc như đàn ông đã mua con Palikare trong phiên Chợ Ngựa. Bà ta vẫn chưa nhận ra Perrine ngay nên ngạc nhiên nhìn em và hỏi:

–	Hình như bà đã gặp mày ở đâu rồi thì phải?

–	Khi cháu bán con Palikare cho bà?

–	Sao, chính là cháu đấy ư? Cháu làm gì ở đây thế?

Perrine ngồi xuống vì quá mệt, không trả lời được. Nước da tái xanh, đôi mắt đẫm lệ, đã nói hộ cho em tất cả.

–	Có thể con bé đã đói lả rồi! Bà ta thì thầm.

Không chần chừ, bà nhanh chóng rời bìa rừng đi ra phía đường cái.

Ở đó, có một chiếc xe nhỏ đã tháo dây. Trên các tấm màn, có treo những tấm da thỏ. Nhanh tay, bà mở hòm lấy một ổ bánh, một miếng pho-mát và một cái chai. Bà chạy đến, mang theo tất cả các thứ ấy. Perrine vẫn ở trong tình trạng như trước.

Bà quỳ xuống bên Perrine, đổ chai rượu vào giữa đôi môi em và nói:

–	Hãy uống một ngụm đi! Cái này sẽ nâng đỡ cháu!

Thật ra, rượu đã đưa máu lên khuôn mặt xanh xao của Perrine và giúp em cử động.

–	Cháu đói à?

–	Vâng!

–	Thế thì bây giờ cháu phải ăn, nhưng đừng có vội vàng! Hãy đợi một lát, con gái của mẹ! Hãy chờ một lát nhé!

Bà cắt một miếng bánh và một miếng pho-mát đưa cho Perrine.

–	Cứ ăn từ từ, cháu ạ! Hay là bác cùng ăn với cháu để cháu giữ được điều độ.

Sự đề phòng ấy thật là khôn ngoan bởi vì Perrine đã cắn ngay vào miếng bánh. Hình như em chẳng làm theo lời dặn của La Rouquerie. Nãy giờ, Palikare đứng yên nhìn mọi việc đang xảy ra với đôi mắt to, dịu dàng của nó. Khi thấy La Rouquerie ngồi trên cỏ, bên cạnh Perrine, nó quỳ xuống sát cô chủ cũ. La Rouquerie nói:

–	Ấy, chú ranh con này! Nó muốn được chia một miếng bánh đấy!

–	Bác cho phép cháu cho nó một miếng chứ?

–	Một miếng hay hai miếng tùy cháu? Khi cháu ăn hết rồi thì trong xe vẫn đang còn nữa! Cháu đừng ngại. Gặp được cháu nó thích thú biết bao, cái chàng trai tốt bụng ấy... vì cháu biết đấy. Nó thật là một chàng trai ngoan nết!

–	Đúng thế chứ ạ!

–	Ừ! Ăn xong miếng bánh, cháu hãy nói cho bác biết tại sao cháu lại ở trong khu rừng này, đói lả và gần chết như vậy? Quả thật là rất đáng thương nếu cháu chết ở đây!

Mặc cho những căn dặn của La Cucơri, Perrine ngốn miếng bánh rất nhanh.

–	Cháu muốn một miếng bánh nữa chứ? - Bà ta hỏi khi thấy miếng bánh đã biến mất.

–	Đúng thế!

–	Này, cháu hãy kể chuyện của cháu rồi cháu sẽ có bánh! Trong thời gian kể chuyện, những gì cháu đã ăn sẽ nén chặt lại.

Perrine kể câu chuyện mà bà La Rouquerie yêu cầu, bắt đầu từ cái chết của bà mẹ. Khi kể đến đoạn mua bánh mỳ ở Saint-Denis, La Rouquerie kéo cái tẩu đang hút thuốc ra khỏi miệng, ném một tràng nguyền rủa dữ dội về hướng mà bà cho là cửa hàng mụ bán bánh. Bà ta hét lớn:

–	Cháu biết không, đó là một mụ ăn cắp! Bác chẳng khi nào đưa tiền giả cho ai, bởi vì chẳng bao giờ bác để cho người ta nhét tiền giả cho bác! Hãy yên lòng, rồi mụ ta sẽ phải trả lại khi bác qua Saint-Denis. Bác có những người bạn ở đấy. Bọn họ sẽ đem lửa đốt cửa hàng, nếu mụ ta dám lôi thôi với bác!

Perrine tiếp tục kể hết câu chuyện của mình. La Rouquerie đã kết thúc câu chuyện:

–	Như thế, thì cháu đang chết dần đấy!

La Rouqueriehỏi:

–	Cháu có cảm giác mọi việc như thế nào hả?

–	Nó bắt đầu rất là đau đớn. Có lúc cháu phải hét lên như người ta hét trong đêm tối khi bị ngất. Rồi cháu mơ tưởng đến cõi Thiên đường và những thức ăn ngon mà cháu sẽ được ăn tại đó. Mẹ cháu đang đợi cháu và khuấy sữa sôcôla cho cháu. Cháu ngửi thấy thế.

–	Lạ thật, cái cơn nóng đáng lẽ giết cháu thì lại cứu cháu sống lại. Nếu không có cơn nóng ấy, bác sẽ chẳng dừng lại trong khu rừng này, để cho Palikare được nghỉ ngơi. Và nó cũng chẳng nhìn thấy cháu trong hoàn cảnh bi đát như thế này! Bây giờ, cháu định làm gì?

–	Đi tiếp cuộc hành trình của cháu!

–	Rồi ngày mai, cháu sẽ ăn uống như thế nào? Có phải ở tuổi cháu, người ta mới hay đi lông bông, mạo hiểm như thế này chăng?

–	Bác nghĩ cháu còn có thể làm được việc gì khác kia chứ?

La Rouquerie vừa rít hai hay ba hơi thuốc vừa suy nghĩ rồi với giọng điệu nghiêm túc, bà nói với cô bé:

–	Này, bác đang đi Creil để mua hàng trong các làng và thị trấn ở trên đường đi. Cháu cùng đi với bác cho vui. Cháu thử hét một chút xem. Nếu cháu có sức, hãy hét to lên và rao: "Da thỏ, giẻ rách, đồ sắt cũ, có ai bán không?"

Perrine làm cái việc mà bà ta yêu cầu:

–Tốt! Giọng cháu trong thật! Bác rao mãi nên hay đau họng. Cháu sẽ rao hàng thay bác, như thế sẽ có cơm ăn. Đến Creil, bác có quen với một ông bán trứng thường đi quanh vùng Amiens để thu mua trứng. Bác sẽ nhờ ông ấy đưa cháu đi trong chiếc xe của ông ta. Khi đến Amiens, cháu sẽ lên tàu hỏa để đến xứ sở của những người bà con của cháu.

–	Cháu biết lấy gì mà trả tiền vé đây?

–	Bác sẽ ứng trước một trăm xu để thay đồng năm franc mà mụ bán bánh đã ăn cắp của cháu! Rồi bác sẽ bắt mụ ta trả lại cho bác, cháu hãy tin là như thế!

Mọi việc được sắp đặt như La Rouquerie đã dự định. Trong tám ngày liền, Perrine đi khắp các làng ở hai bên khu rừng Chantilly. Khi đã đến Creil, La Rouquerie muốn giữ em lại:

–	Cháu có cái giọng đặc biệt, hợp với nghề buôn bán của bác. Cháu giúp bác và cháu sẽ không cực khổ đâu, chúng ta sẽ sống đàng hoàng mà!

–	Xin cảm ơn bác, nhưng cháu không thể làm thế được!

Bà thấy lý lẽ ấy chưa đủ, liền đưa ra một cái khác, vững hơn:

–	Cháu sẽ không phải xa Palikare.

Thật thế, câu nói ấy quả có làm cho Perrine bối rối. Em cảm động, nhưng vẫn giữ vững ý kiến:

–	Cháu phải đến chỗ những người ruột thịt của cháu!

–	Những người ấy có cứu cháu khỏi chết như Palikare không?

–	Bác ơi, cháu phải làm theo lời dặn của mẹ cháu! Cháu phải đến đó!

–	Thế thì cháu đi đi! Nếu một ngày nào đó, cháu hối tiếc là đã không nhận lời giúp bác thì khi ấy cháu chỉ nên tự trách mình.

–	Bác ơi, bác hãy tin rằng cháu không bao giờ quên bác!

La Rouquerie không giận Perrine. Bà vẫn điều đình với ông bạn bán trứng cho em quá giang trên chiếc xe của ông ấy để đến vùng Amiens. Suốt một ngày, Perrine sung sướng được hai con ngựa đi nước kiệu chở. Perrine nằm trên rơm, dưới tấm bạt, trong khi suýt phải cuốc bộ mệt nhọc trên quãng đường dài này. Đem so sánh sự thoải mái hiện nay với những cực nhọc đã trải qua, con đường dài trước kia hình như lại càng dài hơn nữa! Đến Essentaux, em nằm ngủ trong một vựa thóc. Sáng hôm sau là một ngày Chủ nhật, Perrine đến quầy bán vé ở ga Ailly, đưa đồng một trăm xu mua vé. Lần này người ta không từ chối, cũng không tịch thu. Người ta đưa cho em chiếc vé đi Picquigny và trả lại hai franc bảy lăm. Perrine đến nơi lúc mười một giờ, một buổi sáng đẹp trời và nóng ấm. Nhưng cái nóng dịu dàng ở đây không giống cái nóng của khu rừng Chantilly. Em cũng chẳng còn giống cái con bé khốn khổ lúc ấy nữa! Trong mấy ngày ở với La Rouquerie, Perrine đã mạng, vá áo vest và váy. Em cắt được một cái khăn vuông trong đống giẻ rách, giặt quần áo và đánh giày. Đến Ailly, trong lúc chờ tàu, Perrine đã rửa mặt, chân tay cẩn thận trong một dòng sông. Và bây giờ, Perrine xuống tàu sạch sẽ, vui tươi và nhanh nhẹn.

Nhưng có cái gì còn hơn là sự sạch sẽ, hơn cả số tiền năm mươi lăm xu đang kêu rủng rẻn trong túi áo, đã nâng đỡ em? Đó là niềm tin đã trở lại với Perrine, sau những thử thách vừa qua. Perrine đã thắng vì em đã nhẫn nại đến cùng, không chịu bỏ cuộc. Chẳng lẽ Perrine không có quyền hy vọng: tin tưởng mình sẽ thắng những khó khăn còn lại? Nếu cái khó khăn lớn nhất vẫn chưa vượt qua được, thì ít nhất Perrine cũng đã làm được một cái gì đó để vượt gian khổ, nguy hiểm nhất rồi.

Ra khỏi nhà ga, Perrine đi qua một cái cầu bắc trên cống ngầm. Bây giờ em bước thoăn thoắt qua cánh đồng cỏ xanh tươi có trồng những cây dương và cây liễu. Trên cánh đồng rải rác có đầm lầy. Trên đường đi, em gặp mấy người câu cá với một mớ dụng cụ lỉnh kỉnh. Họ buông cần câu, cúi mình theo dõi chiếc phao. Perrine nhận ra ngay đó là những người câu cá không chuyên nghiệp, diện quần áo lễ hội từ các thị xã đến đây.

Những mỏ than bùn nối tiếp những đống nhỏ đen thui, chất theo hình dọc và được đánh dấu bằng chữ trắng hay con số. Đây là những than bùn xếp để phơi nắng. Biết bao lần, cha em đã nói với em về những mỏ than ấy và những vết thương của nó: những cái ao, hồ lớn mà khi người ta lấy hết than bùn thì lại đầy nước. Đó là nét đặc biệt của thung lũng sông Somme. Perrine còn biết những người câu cá say mê ấy: dầu cho trời có nóng gắt hay giá rét, họ cũng không bao giờ nản chí, bỏ cuộc. Đây không phải là một xứ sở mới lạ đối với Perrine. Trái lại em đã hiểu biết và yêu mến nơi này, tuy mắt em chưa bao giờ nhìn thấy. Perrine đã biết những thành phố trần trụi, thấp lè tè, đang bao quanh thung lũng. Perrine cũng biết nhờ ngọn gió biển mà những cối xay lúa đang quay, ngay cả những hôm thời tiết yên tĩnh.

Cái làng đầu tiên mà Perrine đến, em cũng nhận ra đó là Saint-Pipoy.

Ở đây, có xưởng dệt, xưởng làm đay, phụ thuộc vào những nhà máy ở Maraucourt. Trước khi đến đó, Perrine đã vượt qua một cổng xe lửa. Con đường sắt nhỏ nối liền nhiều làng rồi đến sáp nhập vào con đường sắt lớn của Boulogne. Những làng ấy đều là những trung tâm chế tạo của hãng Vulfran Paindavoine.

Tuy những cây dương trong thung lũng đã che khuất hay phơi bày cảnh vật, Perrine vẫn nhìn thấy những gác chuông bằng đá đen của các làng ấy và cả những ống khói cao bằng gạch của các xưởng máy nữa. Hôm nay là ngày Chủ nhật nên chúng không tỏa khói. Perrine đi qua nhà thờ, vào lúc những người đi lễ vừa rời khỏi đó. Nghe họ trao đổi, Perrine nhận ra ngay cái giọng địa phương có tiếng kéo dài như hát mà cha em vẫn thường nhại khi đùa với em.

Từ Saint-Pipoy đến Maraucourt hai bên đường có trồng liễu. Con đường ấy đi vòng giữa những đống than bùn, đang vượt một nền đất ít di động hơn là hướng theo đường thẳng. Những người đi theo con đường ấy, chỉ trông thấy được mấy bước phía trước, cũng như phía sau. Bởi thế Perrine suýt đụng đầu một thiếu nữ đang bước đi chậm chạp vì phải xách một cái giỏ nặng. Niềm tin đã trở lại, nên Perrine mạnh dạn hỏi:

–	Đây là đường đi Maraucourt, phải không chị?

–	Phải, thẳng băng!

–	Ôi, thẳng băng! - Perrine vừa cười, vừa nói - Nó không thẳng như thế đâu!

–	Nếu có rắc rối, thì tôi cũng đi Maraucourt. Vậy chúng ta hãy cùng đi!

–	Thế thì may cho tôi quá! Chị cho tôi giúp chị mang cái giỏ nhé?

–	Cảm ơn chị. Nó nặng lắm đấy!

Vừa nói, cô ta vừa để cái giỏ xuống đất, thở phào khoan khoái!

–	Chị cũng ở Maraucourt? - Cô thiếu nữ hỏi.

–	Không, còn chị?

–	Tôi thì ở đấy là chắc chắn rồi!

–	Chị có làm ở nhà máy không?

–	Có chứ, cũng như mọi người ở đây. Tôi làm ở xưởng suốt.

–	Là cái gì vậy?

–	Này, chị không biết xưởng suốt à? Thế thì chị ở đâu đến đây?

–	Ở Paris.

–	Ở Paris, người ta không biết xưởng suốt thì lạ thật! Nó là những cái máy đánh chỉ để quấn vào suốt cho thoi chạy.

–	Mỗi ngày người ta lĩnh được khá chứ?

–	Mười xu.

–	Có khó lắm không?

–	Không khó lắm! cần phải tinh mắt và không để phí thời giờ. Chị có muốn làm việc ở đấy không?

–	Có lắm chứ! Họ có nhận tôi không chị?

–	Người ta nhận chị là cái chắc. Người ta nhận tất cả mọi người nếu không thì tìm đâu ra bảy nghìn thợ làm việc trong các xưởng. Sáng mai, lúc sáu giờ, chị cứ đến chỗ cửa có song sắt của nhà kho. Nhưng chúng ta nói chuyện nhiều rồi, mà tôi thì không được phép đến trễ!

Cô ta cầm một quai giỏ còn Perrine cầm bên kia. Hai cô bé bước đều, ở giữa đường.

Thời cơ thật thuận lợi để giúp cho Perrine biết những điều có ích. Em liền tận dụng ngay. Tuy nhiên, các câu hỏi của Perrine phải rất khôn khéo như là nói chuyện bâng quơ. Em phải khéo che đậy để người ta không thể đoán được ý muốn của mình.

–	Chị sinh ra ở Maraucourt?

–	Tôi sinh ra ở đây, đúng thế! Mẹ tôi cũng thế. Bố tôi là người Picquigny.

–	Cha mẹ chị không còn nữa sao?

–	Ừ, tôi đang sống với bà. Bà tôi có một tiệm tạp hóa! Bà tôi là Françoise.

–	Bà Françoise?

–	Chị biết bà tôi ư?

–	Không... tôi chỉ là muốn nhắc lại tên bà Françoise thôi mà.

–	Cả xứ này ai cũng biết bà tôi bởi vì bà tôi có cửa hiệu mà cũng vì bà là nhũ mẫu của ông Edmond Paindavoine. Khi người ta muốn yêu cầu ông Vulfran cái gì thì người ta thường đến nói với bà tôi.

–	Bà chị giúp được cho người ta chứ?

–	Có khi được, cũng có khi không. Ông Vulfran không phải lúc nào cũng dễ tính!

–	Bà chị là nhũ mẫu của ông Edmond, tại sao bà không nói thẳng với ông ta?

–	Nói với ông Edmond Paindavoine ư! Ông ấy đã đi khỏi xứ này trước khi tôi ra đời! Người ta không hề gặp ông ấy. Ông bố, ông con giận nhau về công việc kinh doanh. Ông con được phái qua Ấn Độ để mua đay từ lâu rồi... À! Nhưng chị chưa biết xưởng suốt, chắc chị cũng chưa biết cây đay.

–	Một loại cỏ chăng?

–	Đó là một loại cây gai dầu lớn thu hoạch ở Ấn Độ và được đưa về đây. Rồi người ta kéo sợi, dệt, nhuộm trong các xưởng ở Maraucourt này. Chính những cây đay ấy đã cho ông Vulfran cả một gia tài. Chị biết không, trước kia, ông ấy cũng chẳng giàu có gì đâu! Ông ta cũng phải đánh xe chở chỉ và những tấm vải của dân địa phương dệt ở gia đình đấy! Tôi nói với chị điều này bởi vì ông ta không hề giấu giếm mọi người về chuyện ấy.

Cô gái dừng lại:

–	Chúng ta đổi tay nhé?

< –	Tùy ý chị, chị... tên là gì?

–	Rosalie.

–	Tùy ý chị, chị Rosalie ạ.

–	Còn tên chị?

Perrine không muốn nói tên thật, bèn đáp:

–	Aurélie.

–	Chúng ta dừng lại đổi tay, chị Aurélie nhé!

Nghỉ ngơi một lát, họ lại đi, với nhịp bước đều đều. Perrine trở lại ngay câu chuyện mà em đang quan tâm.

–	Chị vừa nói ông Edmond giận cha nên đã ra đi...

–	Và khi ông Edmond đi đến Ấn Độ thì cha con họ lại giận nhau ghê lắm! Ông Edmond lấy một cô gái địa phương. Cuộc hôn nhân ấy không được ông bố thừa nhận. Trong lúc đó, ở đây ông Vulfran muốn con trai cưới một cô tiểu thư gia đình danh giá nhất xứ Picardie này. Ông đã chuẩn bị cho cái đám cưới ấy, xây dựng tòa lâu đài cho con trai và con dâu ở, tốn cả hàng triệu, hàng triệu. Bất chấp tất cả, ông Edmond không muốn bỏ bà vợ bên ấy để lấy cô tiểu thư bên này! Cha con họ giận nhau kịch liệt đến nỗi ngày nay, người ta không biết ông Edmond còn sống hay đã chết. Có người nói thế này, kẻ nói thế nọ. Đã bao nhiêu năm người ta không biết gì hết vì không nhận được tin tức... theo như họ kể. Ông Vulfran không nói chuyện đó với ai. Những người cháu của ông cũng không nói gì cả!

–	Ông Vulfran có cháu ư?

–	Ông Théodore Paindavoine là con ông anh còn ông Casimir Bretoneux là con bà chị. Ông Vulfran nhận họ để giúp ông trong công việc. Cái gia tài đồ sộ này và tất cả các nhà máy sẽ là của họ, nếu ông Edmond không trở về!

–	Câu chuyện lạ thật!

–	Nếu ông Edmond không trở về thì thật là buồn!

–	Cho cha ông ấy?

–	Và cũng rất buồn cho tất cả xứ này nữa chứ! Bởi vì người ta không hiểu các nhà máy sẽ hoạt động như thế nào để nuôi sống mọi người khi vào tay các ông cháu? Người ta đã nói nhiều về chuyện ấy. Những ngày Chủ nhật, khi tôi đứng bán hàng ở cửa hiệu cho bà tôi, tôi nghe người ta nói đủ thứ chuyện!

–	Về những người cháu?

– Ừ, về những người cháu và còn những người khác nữa! Nhưng đó chẳng phải là chuyện của chúng ta.

–	Đúng thế!

Perrine không muốn năn nỉ. Em lặng lẽ bước đi trong vài phút vì nghĩ rằng Rosalie nhạy miệng sẽ không chần chừ trở lại câu chuyện bỏ dở. Đúng như thế. Cô ta hỏi:

–	Cha mẹ chị cũng sẽ ở Maraucourt chứ?

–	Tôi không còn cha mẹ!

–	Không còn cha, cũng không còn mẹ ư?

–	Đúng thế! Không còn cha, cũng không còn mẹ!

–	Chị cũng như tôi, nhưng tôi còn có bà ngoại. Bà tôi rất tốt. Bà tôi không muốn trái ý mấy ông cậu, bà dì, nếu không bà tôi còn tuyệt vời hơn nữa! Nếu không có các cậu, các dì thì tôi chẳng phải đến xưởng làm việc đâu! Tôi sẽ ở lại tiệm tạp hóa. Nhưng bà tôi không làm được cái điều mà bà mong muốn! Còn chị! Chị chỉ có một thân, một mình sao? Và tại sao chị lại có ý nghĩ rời Paris để đến Maraucourt?

–	Người ta nói với tôi là tôi sẽ kiếm được việc làm ở Maraucourt. Đáng lẽ tôi đi thẳng đến chỗ những người thân, nhưng tôi muốn biết Maraucourt. Tôi nghĩ cho dù có là họ hàng thân thích, nhưng khi mình không biết họ, thì mình cũng chẳng hiểu họ sẽ đón tiếp mình như thế nào?

–	Đúng thế! Tôi nghĩ ở đâu thì cũng có người tốt, người xấu.

–	Thật thế!

–	Này, chị đừng đi đâu cả! Chị sẽ tìm được việc ở nhà máy. Không kiếm được nhiều đâu, mỗi ngày mười xu. Nhưng đó cũng là một món tiền. Rồi chị sẽ có thể nhận được hai mươi hai xu. Tôi nói điều này. Trả lời hay không là tùy ý chị. Chị có tiền không?

–	Có chút ít.

–	Này nhé, nếu chị muốn đến ở nhà mẹ Françoise thì chị phải trả mỗi tuần hai tám xu và trả tiền trước.

–	Tôi có thể trả hai tám xu.

–	Chị biết đấy, tôi không hứa với chị một phòng đẹp chỉ dành riêng cho chị với cái giá ấy. Phòng chị có sáu người, nhưng chị có giường nệm và chăn. Không phải tất cả mọi người đều được như thế đâu!

–	Tôi nhận lời và xin cám ơn chị.

–	Ở nhà bà tôi, không chỉ có những người trả mỗi tuần hai tám xu. Trong ngôi nhà mới, chúng tôi cũng có những phòng đẹp cho nhân viên nhà máy thuê: ông Fabry, kỹ sư công trình, ông Mombleux, kế toán trưởng, ông Bendit, người được ủy nhiệm giao dịch với nước ngoài. Nếu chị có nói chuyện với ông ấy, chị nhớ gọi ông là Bendite. Ông là người Anh, nên nghe gọi Bendit, ông tưởng là người ta chửi mình, cũng như người ta gọi mình là "tên trộm" và sẽ nổi giận đấy!

–	Tôi sẽ nhớ, vả lại tôi biết tiếng Anh mà!

–	Chị biết cả tiếng Anh ư ?

–	Mẹ tôi là người Anh.

–	À, ra thế! Ông Bendit sẽ rất hài lòng được nói chuyện với chị! Nếu chị biết tất cả các thứ tiếng thì ông ta lại càng thích chị! Chủ nhật, ông ta nghỉ ngơi bằng cách đọc các bài Kinh Chủ nhật trong một cuốn sách có in hai mươi lăm thứ tiếng. Ông đọc xong, ông đọc lại hai ba lần. Chủ nhật nào cũng thế. Thật ra, ông ta là một người trung hậu.

c

Hai bên đường, có những hàng cây to lớn như hai tấm màn, bao bọc con đường. Trên sườn đồi, phía bên phải, một lầu chuông bằng đá đen vụt hiện lên rồi biến mất. Phía bên trái, có những ngôi nhà to lớn, trên mái nhấp nhô những công trình bằng chì. Xa xa, có những ống khói cao vút bằng gạch. Rosalie nói:

–	Chúng ta sắp đến Maraucourt! Lát nữa chị sẽ thấy tòa lâu đài của ông Vulfran rồi những nhà máy. Mấy nếp nhà ở trong làng thì bị cây cối che khuất, khi đứng ở phía trên chúng ta mới thấy rõ. Đối diện với phía bên kia con sông là nhà thờ và nghĩa địa.

Thật thế, khi đến chỗ rặng liễu đã được cắt xén thành lá nên có dáng con nòng nọc, họ thấy tòa lâu đài nổi lên hoàn toàn trong sự bài trí vĩ đại với ba dãy nhà có mặt tiền bằng đá trắng và ngói đỏ. Những nóc nhà và những ống khói cao vút lên giữa bãi cỏ rộng. Ở đây, có trồng những lùm cây chạy đến cánh đồng và kéo dài tận đến phía xa. Những lùm cây ấy, phụ thuộc vào các mô đất lên, xuống hay gồ ghề và còn tùy theo sự biến chuyển của khu đồi.

Perrine vô cùng kinh ngạc. Vì mải ngắm nhìn nên đã đi chậm lại, trong lúc Rosalie vẫn tiếp tục bước. Do phải mang giỏ nặng, nên có trục trặc một chút khiến họ phải đặt giỏ xuống đất để sửa lại. Rosalie hỏi:

–	Này, chị thấy tòa lâu đài kia đẹp chứ?

–	Rất đẹp!

–	Thế mà ông Vulfran ở một mình trong ấy với hàng chục đầy tớ. Đó là chưa kể các bà làm vườn, giữ vườn. Bọn họ cũng ở trong những ngôi nhà mà chị đã trông thấy đấy. Nó ở cuối khu vườn trước khi vào làng. Có hai ống khói thấp và nhỏ hơn những ống khói các nhà máy. Đó là những ống khói của nhà máy điện để thắp sáng tòa lâu đài và của cả những nồi hơi để sưởi ấm tòa lâu đài cũng như những nhà lồng kính được trồng hoa. Ôi! Ở trong ấy, đẹp lắm! Chỗ nào cũng có vàng. Người ta nói mấy người cháu muốn đến ở với ông Vulfran nhưng ông ấy không thích họ. Ông thích sống đơn độc, ăn một mình. Điều thấy rõ là ông nhường ngôi nhà cũ ở phía ngoài các xưởng cho một người cháu và sắp xếp người kia cũng ở gần đấy. Như thế, hai ông ấy đều ở gần chỗ làm việc cả. Ấy thế mà các ngài cũng có lần đến trễ đấy. Trong khi đó, ông Vulfran dù là ông chủ đã sáu mươi lăm tuổi, có thể nghỉ ngơi thì luôn có mặt đúng giờ ở bàn giấy, mùa hè cũng như mùa đông, lúc đẹp trời cũng như khi thời tiết xấu, chỉ trừ ngày Chủ nhật. Bởi vì người ta không bao giờ làm việc ngày Chủ nhật, ông chủ cũng như tất cả mọi người. Chị sẽ không thấy các ống nhả khói vào ngày hôm ấy đâu.

Họ lại cầm chiếc giỏ lên đi tiếp. Chẳng mấy chốc, Perrine đã có một cái nhìn chung về các nhà xưởng. Perrine chỉ nhìn thấy các ngôi nhà, cái mới, cái cũ, lợp ngói hay đá đen lẫn lộn quanh ống khói đồ sộ. Và cái khối xám xịt, cao vút, đen thui, ở phía trên, như đè bẹp tất cả.

Ngôi làng này, Perrine đã từng được nghe cha mình nhắc đến. Em luôn chú ý đến những gì quanh đấy. Hai cô gái đã đến những ngôi nhà đầu tiên rải rác trong mấy cái sân, có trồng những cây táo khẳng khiu.

Cái gì đã làm Perrine phải chú ý? Đó là sự chen chúc: đàn ông, đàn bà, trẻ em diện bộ cánh ngày lễ, quanh mỗi khu nhà hay trong những gian phòng thấp. Perrine đã nhìn thấy những gì ở bên trong, qua mấy cánh cửa mở rộng. Dù ở trong thành phố, sự chen chúc cũng không đến nỗi như thế. Bên ngoài, họ chuyện trò một cách trống rỗng, hai tay buông thõng, dáng dấp thiếu phương hướng.

Bên trong, họ uống những thứ nước màu sắc rất khác nhau mà người ta dễ nhận ra đó là rượu tần, rượu cà phê hay rượu mạnh. Rồi họ chạm cốc hay chạm tách và đập bàn với những giọng y hệt như đang cãi nhau. Perrine hỏi:

– Sao mà lắm người uống rượu thế nhỉ?

–	Chưa thấm vào đâu so với ngày Chủ nhật vào kỳ phát lương nửa tháng. Chị sẽ thấy có biết bao người ngồi đến trưa thì say xỉn.

Mấy ngôi nhà Perrine đi qua mang nét đặc biệt. Hầu hết, được xây dựng rất thô sơ hoặc bằng đất hay bằng gỗ trét đất sét. Chúng tồn tại đã lâu, trông ra quá cũ kỹ. Đập ngay vào mắt, khiến ta phải chú ý đến là những cánh cửa lớn và cửa sổ quét sơn, như là tấm biển tô điểm thêm ngôi nhà. Mà quả vậy, đó là thứ biển quảng cáo của những ngôi nhà có buồng cho thuê. Nhờ cái nước sơn ấy, dù ngôi nhà không được sửa chữa, cũng có vẻ sạch sẽ hơn. Tuy nhiên, khi nhìn vào phía trong, người ta sẽ biết rõ sự thật.

–	Chúng ta đã đến nơi!

Rosalie vừa nói vừa lấy bàn tay không mang giỏ xách để chỉ một nếp nhà gạch nhỏ, đang chắn trước con đường. Một bờ rào xén thẳng tắp ngăn cách ngôi nhà với con đường. Ở cuối sân, phía sau là cửa hàng bán lẻ và hiệu tạp hóa. Ở trong góc là một phòng trọ.

Trong bờ rào, có một hàng chấn song gỗ mở ra trên một cái sân nhỏ trồng táo. Ở giữa sân, một con đường rải sỏi dẫn đến ngôi nhà. Hai cô bé vừa bước được mấy bước trên con đường này thì một phụ nữ còn trẻ xuất hiện trên ngưỡng cửa, tru tréo gọi Rosalie:

–	Nhanh lên chứ! Đi Picquigny là một việc ghê gớm quá nên mày đủng đà đủng đỉnh thế hả?

Rosalie nói nhỏ:

–	Dì Zénobie đấy. Lúc nào dì cũng khó tính như vậy đó!

–	Mày thì thầm cái gì thế?

–	Cháu nói: nếu người ta không khiêng cái giỏ giúp cháu thì bây giờ cháu cũng chưa về tới nhà!

–	Mày có im cái mồm đi không! Ranh con?

Nghe những lời la mắng ấy, một bà to béo đến bên hành lang, hỏi:

–	Các người còn nói cái gì nữa đấy?

–	Dì Zénobie đang mắng cháu vì đi về trễ đấy. Bà ơi, cái giỏ này nặng ghê lắm!

–	Được, được! - Bà bình thản nói. - Để giỏ xuống đi, cháu! Thức ăn của cháu, bà để trên bếp lò chắc là còn đang nóng! Cháu vào đấy lấy mà ăn đi!

Rosalie nói với Perrine:

–	Chị đợi tôi ngoài sân nhé! Tôi sẽ trở lại ngay mà! Chúng ta sẽ cùng ăn bữa trưa. Chị đi mua suất bánh của chị đi. Ông bán bánh ở cái nhà gạch thứ ba, bên trái. Chị đi nhanh lên nhé!

Khi Perrine trở lại, Rosalie đang ngồi trước cái bàn đặt dưới bóng mát một cây táo. Hai đĩa ragu đã bày sẵn.

–	Chị ngồi xuống đây! Chúng ta chia nhau món ragu này! Rosalie nói.

–	Nhưng...

–	Chị cứ nhận đi! Tôi đã thưa với mẹ Françoise, bà tôi đã đồng ý!

Sự việc đã được sắp xếp như thế. Perrine nghĩ không nên để Rosalie phải van nài, em ngồi vào bàn.

–	Tôi đã nói chuyện về phòng ở và đã điều đình xong. Chị trả hai tám xu cho bà tôi. Chị sẽ ở chỗ kia kìa!

Rosalie lấy ngón tay chỉ một cái nhà vách đất sét mà người ta chỉ nhìn thấy được một phần ở phía sân. Phía còn lại, đã bị những ngôi nhà gạch che khuất. Căn nhà mà người ta trông thấy có vẻ cũ kỹ, hư hỏng đến nỗi người ta tự hỏi không biết làm sao mà nó lại đứng vững được!

–	Chính nơi đó, mẹ Françoise đã ở trước khi xây dựng được ngôi nhà bây giờ với số tiền công làm nhũ mẫu cho ông Edmond. Chị ở đấy, không được tốt bằng như ở trong nhà mình. Nhưng những người thợ thì không thể ở như những nhà tư sản, phải không chị?



Chị thấy tòa lâu đài kia đẹp chứ?

Bên một cái bàn khác, cách chỗ hai cô bé ngồi một chút có một ông trạc tứ tuần. Ông ta đội cái mũ cao đang chăm chú đọc một quyển sách nhỏ đã đóng bìa. Trông ông ta có vẻ nghiêm nghị, cứng đờ, trong chiếc vest tông cài cúc. Rosalie nói khẽ:

–	Ông Bendit đang đọc bài Kinh Chủ nhật của mình đấy.

Ngay tức khắc, cô bé lại phá tan sự tập trung của ông Bendit, cô nói:

–	Ông Bendite, đây là cô gái nói được tiếng Anh.

–	A! Ông ta nói, mà không ngước lên. Hai phút sau, ông mới đưa mắt nhìn cô bé.

–	Cô có phải là thiếu nữ Anh không?[4]

–	Thưa ngài, không, nhưng mẹ cháu là người Anh.[5] Không nói thêm tiếng nào, ông ta lại say sưa đọc bài Kinh Chủ nhật.

Hai cô bé đã ăn xong bữa cơm. Họ nghe tiếng lăn bánh của một chiếc xe nhẹ trên đường và ngay sau đó, xe đi chậm lại trước bò rào.

–	Hình như chiếc xe ngựa trần bốn bánh của ông Vulfran! Rosalie kêu lên và nhanh nhẹn đứng dậy.

–	Đúng là ông ta rồi! Rosalie vừa nói, vừa chạy ra ngoài đường.

Perrine không dám bỏ chỗ ngồi, nhưng vẫn dõi mắt nhìn theo. Trong chiếc xe bánh thấp ấy có hai người ngồi: một thanh niên và một cụ già. Cụ già tóc bạc, đội mũ rơm, đang ngồi im lặng. Tuy cụ ngồi, nhưng người ta cũng thấy cụ cao lớn: đó là ông Vulfran Paindavoine.

Rosalie tiến đến gần chiếc xe ngựa.

–	Có người đến. Anh thanh niên sắp xuống xe, nói.

–	Ai đó? Ông Vulfran hỏi.

Rosalie liên trả lời ngay câu hỏi ấy:

–	Thưa ông, cháu là Rosalie đây!

–	Cháu lên mời bà cháu xuống gặp ông ngay!

Rosalie chạy vào nhà và trở ra rất nhanh cùng bà Françoise.

–	Kính chào ông Vulfran!

–	Chào Françoise!

–	Thưa ông, chẳng hay ông muốn sai bảo gì tôi ạ?

–	Tôi muốn nói với bà về cậu Omer - em của bà. Tôi vừa ở đằng ấy về. Tôi chỉ gặp mụ vợ nghiện rượu của cậu ấy đang say khướt. Mụ ta chẳng biết cái gì hết!

–	Omer đang ở Amiens. Chiều nay, cậu ấy mới về.

–	Bà nói với cậu ấy là tôi đã được báo: "Cậu ấy cho người ta thuê phòng khiêu vũ để tổ chức một cuộc họp". Tôi không muốn có cuộc họp đó!

–	Nhưng nếu cậu ấy đã lỡ cho thuê rồi thì sao!

–	Thì trả tiền lại! Nếu không thì sau cuộc họp, tôi sẽ mời cậu ấy ra khỏi nhà! Đó là một trong những điều kiện thuê nhà giữa chúng tôi. Tôi sẽ thi hành rất nghiêm túc. Tôi không muốn có những cuộc họp như thế ở đấy!

–	Ở Flexelles cơ mà!

–	Flexelles không phải là Maraucourt! Tôi không muốn dân ở xứ tôi trở thành những du mục xứ Anjou hay xứ Artois. Các bà hãy cứ như cũ. Đó là ý muốn của tôi! Bà hãy nói cho Omer hay! Chào Françoise.

–	Kính chào ông Vulfran.

Ông ta tìm trong túi áo gile:

–	Rosalie, cháu ở đâu rồi?

–	Thưa ông, cháu ở đây ạ!

Ông chìa bàn tay, trong đó lấp lánh đồng mười xu.

–	Đây, cho cháu!

–	Ôi, thưa ông Vulfran, xin cảm ơn ông!

Rồi chiếc xe đi khuất.

Perrine đã nghe rõ câu chuyện, không sót một từ nào. Cái giọng điệu đầy quyền lực và cái giọng ông Vultran dùng, để nói lên cái ý muốn của ông ta đập mạnh vào trí óc Perrine hơn là những lời nói của ông ta. "Tôi không muốn có cuộc họp đó! Đó là ý muốn của tôi!". Chưa bao giờ, Perrine nghe ai nói với người khác bằng một cái giọng như thế! Chỉ cái giọng ấy thôi cũng đã nói lên ý chí cương quyết, không gì lay chuyển nổi. Cử chỉ ngập ngừng, do dự không phù hợp với những lời nói ấy!

Với dáng hân hoan, Rosalie đã trở lại:

–	Ông Vulfran cho tôi mười xu! - Vừa nói cô bé vừa đưa đồng mười xu ra khoe.

–	Tôi cũng đã trông thấy.

–	Cầu cho dì Đênôbi không biết! Nếu dì biết, dì sẽ tịch thu của tôi mất! Dì nói là để dì cất hộ!

–	Tôi cứ ngỡ là ông ấy không biết chị?

–	Ồ? Ông ấy không biết tôi ư? Ông ấy là cha đỡ đầu của tôi kia mà!

–	Sao ông ấy lại hỏi "Rosalie ở đâu?" khi chị đang đứng ngay bên cạnh!

–	Trời ơi! Ông ấy không trông thấy gì!

–	Ông ấy không trông thấy sao?

–	Thế chị không biết là ông ấy bị mù ư?

–	Mù à?

Perrine thì thầm, nhắc lại tiếng ấy hai ba lần. Perrine lại hỏi:

–	Ông ấy mù đã lâu chưa chị?

–	Đã từ lâu lắm, thị giác của ông Vulfran yếu nhưng chẳng ai để ý! Người ta nghĩ rằng vì con trai của ông đi xa quá lâu nên ông ấy buồn. Trước đây, ông ấy rất khỏe mạnh, sau đó cứ yếu dần. Ông bị tức ngực và bị ho. Rồi một hôm, ông không nhìn thấy gì để mà đọc và cũng chẳng nhìn thấy đường để đi! Hãy nghĩ xem cả xứ này lo lắng biết bao nếu ông ta bắt buộc phải bán hay phải rời bỏ những nhà máy này! Ừ, dễ không, ông ấy chẳng thèm bỏ cái gì hết! Ông Vulfran vẫn tiếp tục như thể ông vẫn có đôi mắt sáng. Những ai đã trông chờ vào bệnh của ông để làm những người chủ đều được đặt lại vào vị trí của họ - Nói đến đây, cô bé hạ thấp giọng: - mấy ông cháu và ông giám đốc Talouel ấy mà!

Dì Zénobie đã đứng trên ngưỡng cửa, gọi:

–	Rosalie, mày vào chứ?

–	Cháu vừa ăn xong!

–	Có khách để mày phục vụ đây này!

–	Chị ơi, tôi phải đi đây!

–	Chị đừng lo ngại về phần tôi.

–	Chiều nay, chúng ta sẽ lại gặp nhau!

Rosalie đi về phía ngôi nhà, bước đi chậm chạp như là nuối tiếc.





SỐNG VỚI THỢ THUYỀN


Rosalie đi rồi, Perrine cứ muốn ngồi mãi ở bên bàn như đang trong nhà mình vậy. Nhưng đây không phải là nhà của em! Cái sân này chỉ để dành riêng cho những khách trọ chứ không phải để cho thợ. Những người thợ chỉ được đến cái sân nhỏ ở phía trong. Ở đấy, không có bàn, cũng chẳng có ghế dài. Bởi vậy, Perrine rời khỏi ghế dài rồi đi lang thang trên những con đường mở ra trước mắt.

Perrine bước chậm rãi, nhẹ nhàng. Một lát sau, em đã vượt qua tất cả các con đường ấy. Perrine cảm thấy có những con mắt tò mò đang theo dõi mình nên em không tiện dừng lại tùy thích. Em cũng không dám đi trở lại trong cái phạm vi ấy. Ở phía bên trên dốc, đối diện với các xưởng, Perrine đã nhìn thấy một khu rừng với các khối xanh lục nổi bật trên bầu trời. Ở đấy có lẽ em sẽ tìm được sự yên tĩnh trong ngày Chủ nhật này. Perrine có thể ngồi ở đó mà chẳng ai để ý.

Thật thế khu rừng vắng vẻ. Những đồng ruộng bao bọc chung quanh cũng vắng vẻ, cho nên ở bìa rừng, Perrine có thể nằm dài thoải mái trên đám cỏ. Trước mắt em là thung lũng. Tất cả xóm làng nằm giữa. Tuy Perrine biết rõ vì đã nghe cha em kể lại, nhưng em vẫn gần như bị lạc trong mấy con đường rối rắm, quanh co kia. Đến bây giờ, đứng ở trên cao, Perrine đã nhận ra xóm làng y như em nhớ lại và đã miêu tả cho mẹ, trong những đoạn đường dài. Xóm làng vẫn y như em thấy, trong những ảo giác của cái đói, y như là nơi đất Thánh. Perrine đã nhiều lần tự hỏi một cách tuyệt vọng không biết mình có vươn tới đó được không?

Và giờ đây Perrine đã đến tận nơi đây rồi! Cái thung lũng đang trải ra trước mắt. Perrine có thể lấy ngón tay đặt lên mỗi con đường, mỗi mái nhà, ở ngay chính chỗ của nó.

Vui biết mấy vì đó là sự thật! Là sự thật, cái xứ Maraucourt mà Perrine đã bao lần nhắc đến như là một ám ảnh. Từ khi đến nước Pháp, Perrine đã tìm trên tấm bạt các xe đi qua và những toa goòng nằm trong các nhà ga như thể mình cần thấy cái tên ấy để tin tưởng. Maraucourt không còn là quê hương của mộng tưởng lạ lùng, mơ hồ hoặc khó nắm được. Quê hương ấy là có thật!

Trước mắt Perrine, phía bên kia xóm làng, trên dốc đối diện với chỗ em ngồi, những ngôi nhà của xưởng máy nổi lên. Nhìn màu sắc các mái nhà. Perrine có thể biết được sự phát triển của nhà máy như có một người dân địa phương đang kể cho em nghe vậy.

Ở chính giữa và bên bờ sông, có một ngôi nhà cũ xưa bằng gạch và ngói đen thui. Bên cạnh đó, là một ống khói cao và mảnh khảnh đã bị khói, gió biển và những cơn mưa gặm mòn. Đó là xưởng cũ, xưởng kéo sợi lanh đã bị bỏ trống từ lâu. Hơn ba mươi năm trước đây, những người có đầu óc phóng khoáng ở vùng này, khinh khỉnh nói rằng ông tiểu chủ Vulfran Paindavoine điên rồ, thuê cái xưởng ấy để mà sạt nghiệp. Nhưng ông ta chẳng những không sạt nghiệp, mà của cải lại đến với ông! Lúc đầu, rất ít, từng xu, từng xu, rồi hàng triệu, hàng triệu. Nhanh chóng, chung quanh bà mẹ Gigogne[6] ấy lúc nhúc một bầy con. Cũng như thường xảy ra với những ai đã trải qua giai đoạn đói khổ, những đứa lớn, áo quần xấu xí, èo uột như mẹ chúng. Trái lại, những đứa khác ra đời thời gian sau và tuổi trẻ hơn đều bảnh bao, khỏe mạnh. Chúng quá khỏe, với những bộ quần áo, trang trí nhiều màu sắc. Chúng không còn chút dấu vết gì của túp lều khốn khổ bằng vôi, hồ hay bằng đất sét của mấy người anh còm cõi trước tuổi nữa. Năm tháng không in dấu trên những cái trại bằng sắt và những mặt tiền màu hồng hay trắng bằng gạch sơn. Chung quanh nhà máy cũ, mấy ngôi nhà đầu tiên chen chúc trên một đám đất chật hẹp. Những ngôi nhà mới ở cách nhau khá xa, trên những đồng cỏ bao quanh. Một con đường sắt nối liền các ngôi nhà mới ấy. Những trụ điện và cả một mạng lưới dây điện bao bọc nhà máy trong một tấm lưới mênh mông.

Perrine đứng rất lâu, bối rối xoay sở giữa những con đường rối rắm. Em đi từ phía có những ống khói to lớn, cao rộng đến chỗ có những cột thu lôi lởm chởm trên các nóc nhà với những cột điện, xe goòng đường sắt, kho than. Bằng tưởng tượng, Perrine cố gắng tái hiện cái thành phố nhỏ, ngày nay đã chết. Trong lúc đó, nhà máy được đốt nóng, nổi khói, quay, kêu vù vù với tiếng ồn dễ sợ mà Perrine từng được nghe trong cánh đồng ở Saint-Denis, khi rời khỏi Paris.

Đôi mắt Perrine quay về phía xóm làng. Em thấy ở đấy cũng phát triển theo cách của nhà máy. Những mái nhà xưa, với lớp cỏ trường sinh đầy hoa như những chiếc áo lễ màu vàng chất đống chung quanh nhà thờ. Mấy ngôi nhà mới, còn giữ được màu đỏ của ngói mới ra lò, rải rác trong thung lũng, giữa cánh đồng và cây cối, dọc theo dòng sông. Trái với những gì người ta trông thấy trong những nhà máy. Đó là những ngôi nhà xưa, với cái bề ngoài kiên cố rất dễ coi và những ngôi nhà mới trông thật thảm hại. Ngày xưa, có lẽ những bác nông dân ở cái làng nông nghiệp Maraucourt còn sung túc hơn ngày nay, khi họ ở trong cái làng công nghiệp này.

Giữa những ngôi nhà cũ ấy, một ngôi nhà đồ sộ nổi lên. Người ta phân biệt được nó, cũng như khu vườn trồng cây bao quanh, dẫn đến hai cái sân cao hồng cây leo có quả chạy dài đến con sông và đưa đến bãi giặt công cộng. Cái ngôi nhà ấy, Perrine đã nhận ra: Đó là nhà của ông Vulfran khi đến cư trú tại Maraucourt ngày trước và đã ở đó trong một thời gian dài. Và mãi sau này, ông mới rời nơi ấy để về tòa lâu đài mới của mình. Lúc còn bé, cha em thường chơi đùa ở ngay đấy. Đó là chỗ bãi giặt công cộng trong những ngày có đông người tụ tập. Cha em còn nhớ rõ chỗ ấy vì đã được nghe mấy cô thợ giặt kể những câu chuyện dài về những huyền thoại của xứ sở. Sau này, cha em đã kể lại cho con gái nghe về: "Bà tiên của mỏ than bùn", "Những người Anh bị sa lầy"... và hàng chục câu chuyện khác mà Perrine vẫn còn nhớ rõ như mới vừa nghe kể tối hôm qua.

Mặt trời đã chiếu rọi đến, buộc Perrine phải dời đi chỗ khác. Chỉ đi vài bước, em đã tìm được chỗ ngồi mới. Ở đây, cỏ cũng rất mềm, rất thơm như ở nơi cũ. Ngồi ở đấy, Perrine cũng nhìn thấy xóm làng và cả thung lũng nữa. Em vẫn còn ở đấy mãi đến chiều tối, lòng nhẹ nhàng, thanh thản. Đã từ lâu, Perrine chưa được hưởng những giây phút như thế này. Thật ra, Perrine không dám đắm mình trong cái ngọt ngào của yên tĩnh để xao nhãng mối lo âu. Perrine không nghĩ những thử thách với mình đến đây đã chấm dứt! Tuy là em đã có cơm ăn, chỗ ngủ và sẽ có việc làm. Thế nhưng, đó đâu phải đã hết! Em còn phải phấn đấu để thực hiện ước mơ của mẹ nữa. Chuyện ấy chừng như quá khó khăn khiến Perrine run lên mỗi khi nghĩ đến, nhưng dẫu sao, em cũng đã đến được cái đất Maraucourt này. Đó cũng là một kết quả to lớn, mà trước kia em cứ lo sợ sẽ không bao giờ đạt được! Bây giờ, Perrine không được nản chí, dù cho thời gian chờ đợi có kéo dài và việc chờ đợi có khó khăn mấy đi nữa. Rồi đây Perrine sẽ có một mái nhà che thân và mỗi ngày sẽ nhận được mười xu. Đó chẳng phải là một gia tài lớn đối với một cô bé khốn khổ từng nằm ngủ trên đường, chỉ có cây phong để ăn cho đỡ đói đó sao!

Perrine nghĩ mình phải thật thận trọng và tự vạch cho mình một cách xử sự. Em phải tính trước những việc nên làm và nên tránh, những lời nên nói và không nên nói. Ngày mai, cuộc đời mới của em sẽ bắt đầu. Perrine thấy mình quá dốt nát để làm được cái việc khó khăn này. Em hiểu ngay, đó là một việc quá sức đối với một đứa trẻ như em! Nếu mẹ em đến được Maraucourt, chắc mẹ sẽ biết cái gì cần phải làm. Em chưa có kinh nghiệm, cũng chẳng thông minh lại thiếu sự cẩn thận, tế nhị cần thiết. Perrine không thừa hưởng được các đức tính quý báu của người mẹ đáng thương ấy. Em chỉ là một con bé không nơi nương tựa nên chẳng có chỗ dựa và cũng chẳng được ai dìu dắt, khuyên bảo gì cả.

Lòng tưởng nhớ mẹ, cộng thêm cái ý nghĩ ấy làm cho đôi mắt Perrine đẫm lệ. Rồi Perrine khóc vì không tự kiềm chế nổi. Perrine nhắc lại lời than mà đã bao lần em nói đến, từ khi rời nghĩa địa như lời than ấy có phép màu nhiệm sẽ cứu được em.

– Mẹ! Mẹ thân yêu!

Thật ra, Perrine đã được cứu vớt và được tiếp thêm sức mạnh. Em đã từng mệt nhọc và thất vọng và đã từng chìm đắm trong phiền muộn nhưng rồi được đỡ dậy. Phải chăng Perrine đã phấn đấu đến cùng vì em vẫn nhắc hoài những lời trối trăng của người chết: "Mẹ thấy con hạnh phúc!". Có thật thế không? Có phải linh hồn những người sắp chết lửng lơ giữa đất và trời nên biết được nhiều điều bí mật mà người trần thế không thể nhìn thấy? Tâm trạng ấy không làm cho Perrine suy yếu, trái lại có lợi cho em. Em thấy tim em khỏe hơn. Như có một làn gió nhẹ, thỉnh thoảng lướt qua trong không khí yên tĩnh của buổi chiều, khiến em thêm hy vọng và tin tưởng. Perrine cảm thấy hình như mẹ vuốt ve đôi má đẫm lệ của em. Em nghe văng vẳng bên tai, lời khích lệ cuối cùng: "Mẹ thấy con hạnh phúc!". Tại sao lại không chứ? Tại sao mẹ em lại không ở bên em lúc này, nghiêng mình trên người em như vị thần hộ mệnh! Perrine có ý nghĩ muốn nói chuyện với mẹ, xin mẹ nhắc lại dự đoán đã nói với em lúc ở Paris. Tuy trong tình trạng ấy, em cũng không tưởng tượng nổi bằng cách nào, với những từ thông thường của chúng ta, em có thể nói chuyện với mẹ, như với một phụ nữ đang sống. Perrine cũng không tưởng tượng được bà mẹ sẽ trả lời cho em bằng cách nào. Những bóng ma thì không thể nói được như người sống. Chắc chắn là chỉ với những người hiểu biết cái ngôn ngữ của họ thì họ mới nói.

Cũng khá lâu, em mải mê suy đoán và tìm kiếm. Perrine nghiêng mình trên cái bí ẩn sâu thẳm, đang lôi kéo, làm em run sợ đến cuống lên. Như cái máy, đôi mắt Perrine dán chặt vào những bông cúc đại đóa đang phô những đài hoa trắng trên đám cỏ ven rừng em đang nằm. Rồi Perrine vội vàng đứng lên, nhắm mắt lại để tránh sự lựa chọn, em hái vài đóa hoa. Perrine trở về chỗ cũ và ngồi trầm lặng. Với bàn tay run run vì xúc động, em bắt đầu bứt một cành hoa.

– Tôi sẽ thành công... chút ít... kha khá... hoàn toàn. Tôi sẽ thành công... chút ít... kha khá... hoàn toàn...

Perrine nói như thế, rất nghiêm túc cho đến khi chỉ còn vài cánh hoa. Bao nhiêu? Em không muốn đếm vì con số sẽ là lời giải đáp. Rất nhanh, tuy tim thắt lại, Perrine lại bứt các cánh hoa. Tôi sẽ thành công... chút ít... kha khá... hoàn toàn... Vừa lúc ấy, một luồng hơi ấm luồn vào mái tóc và đôi môi Perrine. Đây là câu trả lời của bà mẹ trong một cái hôn. Đó là cái hôn thắm thiết nhất mà bà mẹ đã dành cho cô con gái yêu quý, nhỏ bé của mình.

Cuối cùng, Perrine quyết định đứng lên. Đêm xuống. Trong thung lũng chật hẹp này và thung lũng đằng xa kia của sông Somme, những làn hơi nước trắng xóa lơ lửng nhẹ nhàng bay chung quanh các ngọn đồi mờ ảo của hàng cây to lớn. Trong đêm tối, nhiều vệt sáng nhỏ lấp ló khắp nơi hoặc len sau các tấm kính. Có tiếng ồn không rõ trong đó xen lẫn một vài tiếng hát đi qua trong không khi yên tĩnh. Perrine không còn sợ phải ở lại trong khu rừng hay trên đường cái vì em đã quen với gian khổ. Nhưng ở lại như thế có ích gì đâu? Bây giờ Perrine đã có một mái nhà, một cái giường. Trước kia, em đã từng khổ sở vì thiếu những thứ ấy! Còn bây giờ thì em đã có những cái mà em mong ước! Với lại, ngày mai Perrine phải dậy sớm để đi làm, thế thì tốt nhất là em nên đi ngủ sớm.

Khi Perrine vào trong làng, em thấy tiếng ồn ào và tiếng hát bay ra từ các quán rượu. Người ta ngồi đầy ở các dãy bàn. Mùi cà phê, mùi rượu đã hâm nóng và mùi thuốc lá ngập cả đường cái như là một tửu điếm lớn. Quán rượu nối tiếp không ngớt. Có khi cứ ba nhà cũng có ít nhất một cửa hiệu bán rượu! Trong những chuyến đi qua nhiều nước, Perrine đã từng vượt qua nhiều đám đông đang ngồi uống rượu. Nhưng chưa ở đâu, Perrine lại nghe thấy những lời kêu gào ầm ĩ, từ các phòng thấp vang ra như ở đây.

Khi Perrine bước vào sân mẹ Françoise, em nhìn thấy ông Bendit vẫn đang ngồi đọc sách bên cái bàn. Một ngọn nến đặt trên bàn có mảnh báo che bớt ánh sáng. Mấy con bướm đêm và muỗi bay lượn chung quanh. Ông ta chẳng thèm để ý vì còn đang say mê đọc sách.

Ông ngẩng đầu lên, nhận ra Perrine khi em đi gần ông. Thế rồi, để được sung sướng nói cái ngôn ngữ của nước mình, mà ông được biết là cô bé này cũng hiểu thứ tiếng ấy, ông lên tiếng trước:

– Chào cô!

Perrine vội trả lời:

–	Xin chào ông.

–	Cô đi đâu về? - Ông ta hỏi tiếp bằng tiếng Anh.

Perrine cũng dùng ngôn ngữ ấy đáp lại:

–	Cháu đi dạo trong rừng.

–	Một mình?

–	Vâng, một mình vì cháu chẳng quen ai ở Maraucourt cả.

–	Thế thì sao cô không ngồi ở nhà mà đọc sách? Ngày Chủ nhật, không gì tốt hơn là đọc sách.

–	Cháu không có sách.

–	Cô theo đạo Thiên chúa?

–	Vâng, thưa ông.

Trên ngưỡng cửa, Rosalie đang dựa vào khung cửa, ngồi nghỉ ngơi và hít thở không khí trong lành và chờ Perrine. Thấy Perrine, Rosalie hỏi:

–	Chị muốn đi ngủ chưa?

–	Ôi! Tôi cũng đang muốn ngủ đây!

–	Tôi sẽ đưa chị đi. Nhưng chị phải thưa chuyện với mẹ Françoise trước đã. Nào, chúng ta vào trong cửa hiệu.

Mọi việc được trao đổi từ trước giữa hai bà cháu nên đã được giải quyết nhanh chóng. Perrine nộp hai tám xu, đặt trên quầy, cộng thêm hai xu dầu đèn trong cả tuần lễ. Với dáng điệu trầm tĩnh và mến khách, mẹ Françoise nói.

–	Thế là cô muốn cư trú ở xứ chúng tôi, phải không cô bé?

–	Nếu có thể, thưa bà.

–	Chuyện ấy dễ thôi, nếu cô chăm chỉ làm việc!

–	Cháu cũng chỉ mong có thế!

–	Thế thì mọi việc rồi sẽ trôi chảy thôi! Cô không phải chi nhận năm mươi centime mãi mà rồi sẽ lĩnh một franc, có khi còn hai franc nữa. Sau này, nếu cô lấy chồng là một người thợ có tay nghề giỏi, cậu ta sẽ lĩnh đến ba franc. Thế là cô sẽ có tất cả một trăm xu một ngày. Với số tiền ấy, người ta giàu đấy... nếu người ta không uống rượu, chỉ có thế thôi!

Thật là hạnh phúc cho cái xứ này khi ông Vulfran cho mọi người có công ăn, việc làm. Thật ra cũng có ruộng đất nhưng ruộng đất không thể nuôi sống tất cả. Mọi người đòi hỏi ruộng đất phải cho họ ăn uống.

Trong lúc bà nhũ mẫu già, có uy tín và quen được mọi người kính nể, bắt đầu lên lớp bài học ấy, thì Rosalie với tay lấy một cái gói trong tủ. Perrine vừa nghe, vừa đưa mắt nhìn theo. Em nhận thấy những tấm vải lót giường người ta chuẩn bị cho em làm bằng thứ vải bao bì thô, màu vàng. Nhưng đã từ lâu, em không được ngủ nệm, em thấy tấm nệm ấy dù không êm cũng đã là hạnh phúc cho em lắm rồi! Đêm nay, em được cởi áo nằm ngủ.

Trước đây, trên đường đi, La Rouquerie không chi khoản phí về giường nằm nên chẳng bao giờ bà ta có ý nghĩ cho em có niềm vui ấy. Trước khi về Pháp, gia đình Perrine chỉ còn giữ lại những tấm nệm trải giường cho mẹ. Những tấm khác thì ở trên cỗ xe, nếu không rách nát thì đã được đem bán hết rồi!

Perrine cầm một cái gói đi theo Rosalie! Họ vượt qua sân. Ở đó có hai chục người thợ: đàn ông, đàn bà, trẻ em đang ngồi trên khúc gỗ hoặc ở những phiến đá. Họ hút thuốc, nói chuyện trong khi chờ đợi đến giờ ngủ. Tất cả cái thế giới ấy không biết làm thế nào mà trú ngụ được trong ngôi nhà đã cũ kỹ, lại chẳng có gì to lớn này!

Perrine nhìn thấy cái giường của mình khi Rosalie thắp một ngọn nến nhỏ để sau tấm lưới bằng dây sắt và đã tìm được câu trả lời. Trong một khoảng sáu mét bề dài, hơn ba mét bề rộng người ta kê sáu cái giường dọc theo vách ngăn. Ở giữa các giường có một lối đi gần một mét. Sáu con người phải ngủ ở đấy, trong khi không gian chỉ đủ chỗ cho hai người! Đối diện với lối ra vào có một cửa sổ nhỏ mở ra trên tường. Từ cửa chính, người ta đã ngửi mùi chua lét, nồng nặc làm Perrine suýt ngạt thở. Trong lúc Rosalie vừa cười vừa nói:

–	Hình như chị thấy hơi chật?

–	Một chút thôi!

Perrine không dám nói thật suy nghĩ của mình. Rosalie lại tiếp tục:

–	Bốn xu không phải là một trăm xu mà!

–	Đúng thế!

Với Perrine cái phòng hơi chật hẹp này còn tốt hơn ở những khu rừng, những đám ruộng. Perrine đã quen chịu đựng cái mùi nhà trọ của bác Hạt Muối, thì chắc em sẽ chịu được cái mùi của phòng trọ này thôi!

–	Giường của chị ở đây này! - Rosalie vừa nói, vừa chỉ một cái giường đặt trước cửa sổ.

Cái mà Rosalie gọi "giường" là một ổ rơm đặt trên bốn cái chân có hai tấm ván và những thanh ngang nối lại. Trên giường, có một cái xắc thay gối.

–	Chị biết đấy, cây dương xỉ này còn tươi. Không ai để dương xỉ khô cho khách mới đến nằm ngủ. Không phải như thế cả đâu! Người ta kể rằng trong các khách sạn, cũng chẳng ai thèm thay nệm mới cho khách.

Trong phòng nhỏ này nếu có nhiều giường thì trái lại, người ta không nhìn thấy một cái ghế nào. Để trả lời cho câu hỏi thầm lặng của Perrine, Rosalie nói:

–	Ở trên tường có đinh. Treo quần áo ở đấy tiện lắm.

Perrine nhìn thấy có vài cái hộp, cái thúng dưới gầm giường cho khách trọ bỏ quần áo. Nhưng đây không phải là điều mà Perrine cần. Cái đinh đóng ở phía chân giường cũng đã đủ cho Perrine rồi. Rosalie lại nói:

–	Chị ở đây với những người tử tế. Ban đêm, bà Noyelle có hơi nhiều lời khi quá chén, chị cũng đừng chú ý. Sáng mai, chị dậy cùng với mọi người. Tôi sẽ nói cho chị biết chị cần làm những gì để được nhận vào xưởng. Chào chị!

–	Chào chị, xin cám ơn!

–	Mong được phục vụ chị!

Perrine vội vàng thay quần áo. Được ở một mình trong phòng mà chẳng có ai tò mò nhìn ngó, Perrine sung sướng quá! Nhưng khi đặt lưng trên tấm nệm, em không thấy cái cảm giác dễ chịu mà mình mong ước. Nệm nhám quá, cho dù có nằm trên nệm bằng dăm bào vẫn êm hơn. Nhưng chuyện ấy nào có ý nghĩa gì! Lần đầu Perrine nằm ngủ dưới đất cũng thấy đất cứng lắm, nhưng rồi sẽ nhanh chóng quen dần thôi!

Cánh cửa vừa mở, một thiếu nữ khoảng mười lăm tuổi vào phòng thay quần áo. Thỉnh thoảng, cô ta liếc nhìn về phía Perrine và không nói gì. Cô ta diện bộ cánh ngày lễ nên phải mất khá nhiều thời gian để sắp xếp áo quần trong cái rương nhỏ. Cô treo bộ quần áo lao động trên đinh để ngày mai mặc đi làm.

Một người khác đi vào, rồi người thứ ba, thứ tư. Thế rồi họ kháo chuyện điếc cả tai. Cả bốn người cùng nói. Ai cũng kể lại công việc ngày hôm nay. Trong khoảng cách giữa các giường, họ kéo, họ đẩy mấy cái hộp, cái thúng của họ, chồng chất lên nhau. Họ mất cả bình tĩnh, nổi cáu và trút cả lên đầu bà chủ nhà:

–	Chà! Đúng là cái lều!

–	Bà ta lại nhét thêm giường nữa!

Những câu chuyện không ngừng nhưng có thay đổi. Người ta kể cho nhau nghe những gì thú vị đã xảy ra trong ngày. Người ta nói đến ngày mai, công việc ở xưởng, nỗi bất bình, những lời than thở, cãi cọ của mọi người, những chuyện ngồi lê đôi mách trong nhà máy. Người ta không quên đôi lời về những kẻ bề trên: Ông Vulfran, những "thanh niên", để gọi hai người cháu. Người ta chỉ gọi ông quản đốc Talouel có một lần. Người ta dùng những tính từ để nói nhiều hơn là những câu dài, những nhận xét về ông ta: lão Gầy, lão Chồn, tên Phản Bội.

Tình trạng mâu thuẫn ở đây làm cho Perrine ngạc nhiên. Những lời mách lẻo mà em nghe được rất là quan trọng, Perrine những muốn chăm chú theo dõi. Mặt khác, em lại cảm thấy khó chịu như là xấu hổ vì đã nghe trộm những câu chuyện ấy. Dần dần, họ bớt nói. Có một giọng mệt mỏi:

–	Phải đi ngủ chứ!

–	Nào ai cấm đâu!

–	La Noyelle chưa về!

Vừa lúc ấy, người ta nghe những bước chân nặng nề và khập khiễng ở phía cầu thang.

–	Bà ấy về đó.

Những bước chân dừng lại. Có người ngã, rồi những tiếng rên xiết:

–	Mụ ta ngã rồi!

Những tiếng rên rỉ vẫn tiếp diễn, xen lẫn tiếng gọi:

–	Laide! Hãy đến đây con ơi! Giúp mẹ một tay nào!

Nhưng Laide không nhúc nhích. Sau một lát, tiếng kêu ngừng hẳn.

–	Mụ ta ngủ rồi!

–	May quá chừng!

Mụ ta không ngủ. Trái lại, mụ đang cố gắng leo lên cầu thang, rồi gọi:

–	Laide, con của mẹ! Đến đây giúp mẹ nào Laide! Laide.

Mụ ta không tiến lên được. Thật thế tiếng kêu vẫn từ dưới cầu thang vang lên càng khẩn cấp. Thế rồi, tiếng kêu ấy kéo thêm tiếng khóc.

Cuối cùng, Laide mặc chiếc váy lót và đi xuống.

–	Ôi! Con gái của mẹ, con gái của mẹ. La Noyelle cảm động hét lên.

Hình như họ chỉ có việc leo lên cầu thang, bây giờ có vẻ như chắc chắn hơn. Nhưng niềm vui được thấy Laide đã đuổi xa cái ý nghĩ ấy.

–	Con đi với mẹ! Mẹ sẽ trả tiền cho con một ly nhé.

Laide không để cho lời đề nghị ấy cám dỗ.

–	Chúng ta về ngủ thôi! - Cô ta nói.

–	Không, con hãy đến với mẹ! Laide bé nhỏ của mẹ!

Cuộc tranh cãi kéo dài, La Noyelle vẫn bướng bỉnh với cái ý nghĩ mới, nhắc mãi cái từ của mụ ta, vẫn cái từ ấy:

–	Một ly nhỏ!

Trước đây, Perrine nghĩ khi có một cái mái che trên đầu, em sẽ có được giấc ngủ ngon. Bây giờ, em thấy nằm ngủ ngoài đồng, trong bóng tối, phải lo sợ thời tiết thay đổi, còn tốt hơn là nằm chen chúc trong cái phòng hỗn tạp, ồn ào này. Cái mùi gây buồn nôn của nó bắt đầu làm cho Perrine ngột ngạt, khó chịu. Em tự hỏi làm thế nào để chịu đựng nổi thêm vài tiếng nữa?

Bên ngoài, cuộc tranh cãi vẫn kéo dài. Người ta nghe La Noyelle nhắc lại mãi: "Một ly nhỏ" tiếng Laide trả lời: "Ngày mai!" Một phụ nữ lên tiếng:

–	Tôi đi giúp Laide đây. Nếu không chuyện này sẽ kéo đến ngày mai!

Người phụ nữ ấy ngồi dậy và đi xuống.

Thế là trong cầu thang có tiếng ồn xen lẫn những bước đi nặng nề và những tiếng kêu bực bội của những người ở tầng trệt vì sự ồn ào ấy. Hình như cả nhà đã được báo động. Cuối cùng, La Noyelle cũng được đưa vào phòng. Mụ ta vẫn khóc và gào thét một cách thất vọng:

–	Nào tôi đã làm gì các người kia chứ?

Không thèm quan tâm đến những lời than vãn, người ta vẫn thay quần áo, đỡ mụ ta nằm xuống. Nhưng mụ ta cũng chẳng chịu ngủ và vẫn khóc nức nở:

–	Nào tôi có làm gì các người đâu mà các người đối xử với tôi tàn nhẫn thế này! Ôi, tôi khổ quá! Tôi không phải là con ăn cắp thế mà người ta không thèm uống với tôi! Laide ơi! Mẹ khát quá!

Mụ ta càng phàn nàn, người trong phòng càng tức giận. Tùy theo sự bực tức nhiều hay ít, mỗi người đều la lên theo cái cách của mình cho hả giận. Nhưng mụ ta vẫn tiếp tục lải nhải. Tiếng nói của mụ ta có lúc chậm lại, yếu dần như sắp ngủ. Liền ngay sau đó, mụ lại nói nhanh và gào thảm thiết:

–	Tại sao các người lại đối xử tàn nhẫn với tôi chứ?

Những người vừa mới chợp mắt lại giật mình, tỉnh dậy. Họ giận dữ hét lớn lên, khiến mụ hoảng sợ, nhưng cũng chẳng làm cho mụ im họng được. Họ thâm thì:

–	Cứ việc nghe rồi tha thứ! Thế là đủ rồi!

–	Chị có sáng kiến rất hay là kéo bà ta lên!

–	Làm sao mà ngủ được kia chứ?

Đó cũng là ý nghĩ của Perrine. Em tự hỏi: "Những chiều Chủ nhật đều như thế này chăng? Bạn bè của La Noyelle làm thế nào để chịu đựng được mụ ta? Ở Maraucourt không còn ngôi nhà nào khác để được nằm ngủ yên ổn sao?

Trong gian phòng này không phải chỉ có sự ồn ào làm người ta khó chịu. Perrine bắt đầu cảm thấy cái không khí mà mọi người hít thở ở đây không hợp với mình. Perrine tức điên lên. Người em ướt đẫm mồ hôi vì nóng bức, nghẹt thở và phải ngửi mùi hôi hám.

Cuối cùng, mụ La Noyelle thao thao bất tuyệt rồi cũng phải chậm lại. Mụ chỉ còn ném ra những tiếng lè nhè, sau đó thì có tiếng ngáy. Tuy gian phòng đã trở lại im lặng, nhưng Perrine vẫn không tài nào ngủ được. Em ngạt thở - có những tiếng trầm trầm ở sau em - mồ hôi Perrine ướt như tắm từ đầu đến chân.

Không cần tìm nguyên nhân: Perrine cảm thấy ngột ngạt vì thiếu không khí! Trong phòng trọ này, không ai kêu ca gì vì họ đã quen sống như thế này còn Perrine thì quen ngủ ngoài đồng nên mới cảm thấy ngột ngạt như vậy!

Các bà nông dân đã quen với cái không khí ấy trong phòng trọ - Perrine cũng sẽ quen dần như họ thôi. Phải dũng cảm và kiên trì! Tuy không phải là nông dân nhưng Perrine cũng đã trải qua một cuộc sống khá vất vả như họ. Và có khi Perrine cũng đã chịu đựng cả những điều mà những người khổ cực nhất trong đám họ đã chịu. Vì thế Perrine thấy không có lý gì mình lại không chịu đựng nổi, trong khi những người khác chịu đựng được khi phải ở đây kia chứ!

Chỉ cần đừng hít thở, rồi giấc ngủ cũng sẽ đến! Perrine biết rõ trong khi ngủ, khứu giác không làm việc. Khốn thay! Người ta không thể muốn thở lúc nào và theo cách nào cũng được! Perrine đã hoài công ngậm miệng, nín thở, nhưng rồi em lại phải mở đôi môi, để hai lỗ mũi hít một hơi thật sâu vì trong phổi em không còn không khí. Cái đáng sợ nhất là bất chấp tất cả, Perrine đã phải lặp lại nhiều lần cái động tác ấy! Thế thì tại sao? Việc gì sẽ xảy ra nào? Nếu Perrine không thở thì sẽ bị ngạt! Nếu thế thì Perrine sẽ bị bệnh mất!

Trong lúc trăn trở, bàn tay Perrine chạm phải tờ giấy dán ở cửa sổ thay tấm kính. Giường của em đặt ở ngay cạnh đấy. Tờ giấy không phải là một tấm kính. Perrine có thể làm thủng một lỗ mà không có tiếng động. Không khí bên ngoài lỗ thủng sẽ vào gian phòng, Perrine có làm điều gì xấu hổ đâu, khi chọc thủng tờ giấy? Mấy người tuy quen với không khí ô nhiễm này, chắc họ cũng vẫn khổ sở vì nó. Thế thì miễn là đừng làm cho họ thức dậy. Perrine có thể xé miếng giấy ấy. Nhưng Perrine chẳng cần phải làm việc ấy vì sẽ để lại dấu vết. Em vừa sờ đến tờ giấy thì thấy người ta dán chưa khít. Perrine lấy móng tay gỡ thử và giấc ngủ đến với em trong tư thế ấy!

Khi em tỉnh dậy, một tia sáng quá yếu ớt nhuộm trắng tấm giấy, nhưng chẳng soi sáng gian buồng. Bên ngoài, bầy gà trống đang gáy. Qua lỗ thủng của tờ giấy, không khí lạnh lọt vào. Trời đã rạng đông. Mặc dù có luồng gió từ bên ngoài vào, mùi hôi của buồng ngủ vẫn chưa bay đi hết. Tuy có một ít không khí trong sạch vào đây, nhưng không khí ô nhiễm vẫn chưa ra khỏi phòng một chút nào! Nó dồn lại, làm dày thêm, nóng hơn, thành một sự rịn ướt, ngạt thở. Mọi người vẫn ngủ say. Thỉnh thoảng, có vài tiếng ú ớ chen vào.

Perrine vụng về cho khuỷu tay khá mạnh vào mặt kính khi muốn mở rộng lỗ thủng ở mảnh giấy. Cánh cửa không thật khớp trong khung kêu lên và có những tiếng ngân vang kéo dài. Không có ai thức dậy như em đã lo ngại. Tiếng động khác thường ấy cũng không quấy rầy ai cả. Thế là Perrine quyết định: rất nhẹ nhàng, không một tiếng động, em lấy áo, váy thong thả mặc vào. Em đi chân đất, tay cầm đôi giày và tiến ra cửa theo ánh sáng của vầng đông. Cửa chỉ gài chốt, Perrine mở rất êm. Em đã đứng ở ngoài cầu thang gác. Không ai nhìn thấy Perrine vừa đi ra. Em ngồi bên bậc thứ nhất của cầu thang, mang giày và đi xuống.

Ôi, không khí trong lành! Mát rượi! Chưa bao giờ Perrine được hít thở với niềm hạnh phúc trọn vẹn như thế này! Đi qua sân, em há miệng, mũi phập phồng, đôi tay đung đưa, cái đầu quay qua quay lại quan sát. Tiếng động của những bước chân đánh thức một con chó ở gần đấy. Nó sủa và lát sau, nhiều con chó khác cũng sủa theo ầm ĩ. Perrine cần vận động mà cái sân thì nhỏ quá! Qua hàng rào đã mở, Perrine liền ra ngoài đường. Em bước thẳng về phía trước, không biết sẽ đi đâu. Nhưng ở trên đầu Perrine, ánh bình minh đã nhuộm trắng các ngọn cây và nóc nhà. Trong chốc lát nữa, trời sáng tỏ. Vừa lúc ấy, trong im lặng sâu thẳm có tiếng chuông vang. Đồng hồ nhà máy điểm ba tiếng báo cho Perrine biết còn ba tiếng nữa mới đến giờ vào xưởng. Perrine sẽ làm gì trong thời gian này? Perrine không muốn để mình mệt mỏi trước khi bước vào làm việc. Mình cũng không thể cuốc bộ đi dạo cho đến lúc ấy. Tốt hơn hết, mình hãy ngồi nghỉ ở đây để chờ đợi.

Từng phút, từng phút, bầu trời sáng tỏ dần. Dưới ánh sáng của mặt trời, trên mặt đất cảnh vật chung quanh đã có những hình dáng khá rõ rệt. Perrine có thể phân biệt là mình đang ở đâu.

Perrine đang đứng trên mép của một mô đất đã bị xén. Nó bắt đầu từ đây và hình như kéo dài dưới lớp nước của nó để dồn vào các vũng nước khác! Mô đất nối tiếp mô đất. Có cái lớn, cái bé do sự tình cờ của cuộc khai thác than bùn đến tận con sông lớn. Khi rời khỏi Picquigny, có phải Perrine đã trông thấy như thế này? Hình như ở đây vắng vẻ, hẻo lánh hơn và có nhiều hàng cây lộn xộn che khuất. Perrine dừng lại một lát ngắm nhìn. Perrine nghĩ rằng chỗ ấy chưa tốt để ngồi nghỉ nên lại tiếp tục đi. Perrine rời khỏi mô đất, leo theo triền dốc và nhìn thấy một cái đồi nhỏ cây cối um tùm. Trong đồi cây ấy, có lẽ Perrine sẽ tìm được một cái gì đấy mà mình đang tìm kiếm.

Khi đến gần, đứng trên cao, Perrine nhìn thấy bên bờ mô đất, có một túp lều bằng cành cây và cây sậy. Mùa đông, người ta thường dùng lều này để săn bắt bầy chim di trú qua đây. Thế là Perrine suy nghĩ: nếu đến được túp lều, mình sẽ được che chở. Không ai để ý đến Perrine giữa cánh đồng, trong buổi sáng sớm. Trên đường đi, Perrine có thể tránh những giọt sương nặng hạt từ các cành cây rơi xuống như là một cơn mưa thật sự tắm ướt mình.

Perrine bước xuống, tìm kiếm và thấy được một con đường nhỏ chưa thật rõ rệt, ẩn mình trong đám lau sậy hình như dẫn đến lều cỏ. Perrine đi theo con đường ấy. Tuy nó dẫn Perrine đến đúng chỗ, nhưng nó vẫn không đưa Perrine vào túp lều được. Lều nằm trên một hòn đảo nhỏ. Người ta trồng ba cây liễu để làm sườn lều. Một ao hồ ngập nước ngăn cách túp lều với đám lau sậy. May thay có một thân cây bắc ngang hồ. Cái cầu ấy tuy chật hẹp, ướt đẫm sương mai và rất trơn nhưng Perrine vẫn không ngại. Perrine cố bám chân trên cây cầu nhỏ để vượt qua. Trong chốc lát Perrine đã đến trước lều và mở cửa.

Túp lều có hình vuông, từ dưới lên tận mái được che bằng các cây sậy và rất nhiều cây cỏ lớn. Bốn phía lều đều có những lỗ nhỏ nhưng đứng phía ngoài thì không nhìn thấy gì. Còn vào bên trong thì có thể thấy rõ chung quanh vì ánh sáng đã theo các lỗ nhỏ ấy lọt vào trong lều. Trên mặt đất có một lớp dương xỉ dày. Trong một góc lều, có khúc gỗ bằng thân cây, dùng để thay thế ghế dài!

Ôi, cái tổ ấm xinh đẹp quá! Cái tổ này chẳng giống cái buồng trọ mà Perrine vừa rời khỏi tí nào cả. Ở đây, Perrine sẽ ngủ ngon giấc trong không khí trong lành, yên tĩnh. Perrine đang nằm trên cây dương xỉ. Cô bé không còn nghe thấy gì ngoài tiếng lá cây xào xạc và tiếng nước chảy. Ở đây, Perrine không phải nằm trên tấm nệm cứng của mẹ Françoise và trong bầu không khí dễ sợ, giữa tiếng kêu la của La Noyelle và các bạn cùng phòng. Cái mùi mồ hôi ấy vẫn cứ như theo đuổi làm Perrine buồn nôn.

Trong một góc lều, sát tường bằng cây mềm mại, Perrine khoan khoái nằm dài trên cây dương xỉ. Perrine nhắm mắt lại, cảm thấy người ngây ngất dễ chịu. Rồi Perrine đứng lên, xoay người vận động vài cái vì em không được phép ngủ. Perrine sợ mình ngủ quên và sẽ dậy trễ thì không kịp đến xưởng.

Bây giờ, mặt trời đã lên tỏ về phía Đông qua cái lỗ đối diện, một tia nắng vàng len vào túp lều. Phía ngoài, quanh hòn đảo nhỏ, chim hót râm ran trên ao hồ, trong bụi cây, trên cành liễu. Tiếng động, tiếng thì thầm, tiếng huýt sáo, tiếng kêu lẫn lộn cho ta thấy các con vật trong mỏ than bùn đã thức dậy. Qua một lỗ trống, Perrine đã nhìn thấy các con vật ấy đang vùng vẫy thoải mái quanh túp lều cỏ. Trong đám sậy, bầy chuồn chuồn đang bay lượn khắp nơi. Dọc theo hai bên bờ, nhiều con chim lấy mỏ mổ sâu bọ trên đất ướt. Một con vịt trời màu vàng đậm pha màu xám tro xinh hơn vịt nhà đang bơi lội trên mặt hồ đầy hơi nước nhẹ. Đàn vịt con vây quanh vịt mẹ. Vịt mẹ muốn giữ chúng lại, nhưng chúng lẩn tránh, nhào vào đám hoa súng đang đơm hoa và chúng bị vướng vào giữa các cọng súng, trong lúc đuổi bắt sâu bọ. Bỗng bất ngờ, một tia sáng màu xanh nhạt như tia chớp, làm cho Perrine lóa mắt. Sau khi nó biến mất, Perrine mới biết đó là loại chim bói cá vừa vượt qua hồ. Perrine không dám cử động. Cả thế giới trong đồng cỏ này sẽ bay đi hết nếu biết có người ở đây. Đứng bên cửa sổ, Perrine nhìn cái thế giới ấy. Tất cả đều xinh đẹp, gần như là huyền ảo, trong ánh sáng tươi mát, sinh động, vui nhộn, rất mới lạ dưới mắt Perrine. Perrine tự hỏi: Hòn đảo với túp lều cỏ có phải là chiếc thuyền của Noé[7] trong cơn hồng thủy chăng?

Nhiều lúc, Perrine thấy một bóng đen phủ kín ao hồ và đi qua một cách bất thường, khi to lớn, lúc bé nhỏ, chẳng rõ nguyên nhân. Việc ấy, đối với Perrine thật là khó hiểu! Mặt trời đã mọc về phía chân trời và tiếp tục sáng chói trong bầu trời không gợn mây. Cái bóng đen ấy từ đâu đến? Những cửa sổ chật hẹp của lều cỏ không cho phép Perrine quan sát để kiểm tra. Khi mở cửa, Perrine nhận thấy cái bóng ấy là do những luồn khói đi qua cùng với làn gió nhẹ từ những ống khói cao của nhà máy. Ở đó, người ta đốt lửa để có áp suất hơi khi thợ thuyền làm việc.

Một ngày lao động mới sắp bắt đầu. Bây giờ, đã đến lúc rời khỏi lều cỏ để đến xưởng. Trước khi đi, Perrine nhặt tờ báo nằm trên khúc gỗ mà trước đó, em chưa nhìn thấy. Cửa mở, ánh sáng trọn vẹn đã chỉ cho em thấy rõ tờ báo: đó là tờ Nhật báo xứ Amiens ngày 25 tháng Hai vừa qua. Perrine liền nghĩ: cái chỗ mà tờ báo choán trên ghế độc nhất người ta có thể ngồi được cũng như cái ngày của nó là bằng chứng. Từ 25 tháng Hai, lều cỏ đã bỏ trống, không ai vào đấy cả!

c

Perrine vội vã ra khỏi lùm cây, đến đường cái thì nghe một hồi còi the thé, khàn khàn do cái còi lớn của nhà máy phát ra. Ngay tức khắc, ở xa gần, nhiều tiếng còi khác cũng hòa nhịp.

Perrine ngầm hiểu đó là dấu hiệu tập hợp thợ thuyền bắt đầu từ Maraucourt. Nó được lặp lại, từ làng này sang làng khác, trong các nhà máy của Paindavoine. Tiếng còi ấy báo cho ông chủ hay cùng thời gian, ở tất cả mọi nơi, mọi người đã sẵn sàng để vào việc! Perrine sợ đến trễ nên vội nhanh chân bước. Vào đến làng, Perrine thấy mọi nhà đều đã mở cửa. Trên ngưỡng cửa, những người thợ đứng dựa vào khung cửa ăn súp. Nhiều người uống rượu trong các quán. Trong sân, người ta đang rửa mặt ở chỗ bơm nước. Chưa ai đi về phía nhà máy. Điều ấy nói lên bây giờ chưa phải giờ vào xưởng và như thế, Perrine không cần phải vội.

Nhưng đồng hồ điểm ba tiếng nhỏ, tiếp theo là một tiếng còi mạnh hơn, vang dội hơn lúc nãy. Ngay tức khắc, tiếp theo sự yên tĩnh là sự chuyển động. Một đám đông từ các mái nhà, quán rượu tỏa ra dày đặc, che kín mặt đường như một tổ kiến khổng lồ. Cái đám đàn ông, đàn bà, trẻ em ấy đi vào nhà máy. Người hút thuốc, kẻ nhai vội mẩu bánh, thiếu điều nghẹt thở. Số đông chuyện trò ồn ào. Cứ mỗi lúc, có những đoàn người, từ các con đường nhỏ tỏa ra nhập vào làn sóng đen ấy. Họ làm cho làn sóng to như lớn hơn, mà không hề chậm chạp.

Trong một đợt sóng những người mới đến, Perrine nhận thấy Rosalie đi với La Noyelle. Em vội chen đến gặp họ.

–	Chị ở đâu về thế? - Rosalie ngạc nhiên hỏi.

–	Tôi dậy sớm, đi dạo một lát!

–	A, tốt thôi! Tôi vừa đi tìm chị đấy!

–	Cám ơn! Nhưng chị đừng tìm tôi làm gì, tôi đã quen dậy sớm rồi!

Đến cổng vào xưởng, cả làn sóng người mất hút trong nhà máy. Một người đàn ông cao, gầy đứng cách song cửa một quãng, đang chăm chú nhìn họ. Ông ta cho tay vào túi áo vest, mũ thì tuột ra phía sau, hơi nghiêng đầu về phía trước. Không một ai lọt khỏi tầm mắt ông ta!

–	Lão Gầy! Rosalie nói trong hơi gió.

Chẳng đợi Rosalie phải giới thiệu. Perrine cũng đã đoán được con người ấy là ông quản đốc Talouel.

–	Tôi có phải cùng đi với chị không?

Perrine hỏi.

–	Có chứ!

Đối với Perrine, đây là giây phút quyết định. Perrine cố che giấu nỗi xúc động. Chẳng lẽ người ta không nhận mình khi người ta thu nhận tất cả mọi người.

Hai cô bé đến trước ông quản đốc. Rosalie bảo Perrine đi theo mình, rồi tách khỏi đám đông, rất tự tin Rosalie tiến lên:

– Thưa ông quản đốc, - Rosalie - đây là cô bạn của cháu muốn xin việc làm!

Talouel nhìn nhanh về phía "cô bạn" ấy, và nói:

–	Lát nữa chúng ta sẽ bàn!

Rosalie hiểu cái gì cần làm. Em đứng tránh một bên cùng với Perrine.

Vừa lúc ấy, có tiếng ồn ào ở chỗ song cửa. Thợ thuyền nhanh nhẹn tránh ra, để chừa một khoảng trống. Chiếc xe trần bốn bánh của ông Vulfran, cũng do anh thanh niên chiều hôm qua lái, đi vào. Tuy mọi người đều biết ông ta không nhìn thấy, đàn ông vẫn cất mũ, đàn bà thì cúi chào. Rosalie nói nhỏ:

–	Chị thấy đấy! Ông ta không phải là người đến sau cùng.

Ông quản đốc vội vã bước mấy bước, đến bên cỗ xe, tay cầm chiếc mũ:

–	Thưa ông Vulfran, tôi xin kính chào ông!

–	Chào Talouel.

Perrine liếc mắt nhìn theo cỗ xe và vẫn tiếp tục đi. Phía sau song cửa, những nhân viên lần lượt đi qua: kỹ sư Fabry, ông Bendit, ông Mombleux và nhiều người nữa mà Rosalie nói tên cho Perrine biết.

Cái đám đông ồn ào ấy thưa dần. Bây giờ, những người mới đến đang chạy vội vì giờ làm việc sắp điểm.

–	Mấy ông thanh niên ấy lại đi trễ! Tôi tin chắc như thế. Rosalie nói nhỏ.

Chuông reo. Người ta xô đẩy nhau. Vài người đi trễ, thở hổn hển nối đuôi nhau. Con đường trống trải. Thế nhưng Talouel vẫn chưa rời khỏi chỗ đứng. Hai tay trong túi áo, đầu ngẩng cao, ông ta vẫn tiếp tục nhìn về phía xa.

Vài phút trôi qua. Một thanh niên cao lớn, không phải thợ, có dáng điệu và cách ăn mặc chải chuốt vượt qua ông kỹ sư và mấy nhân viên. Ông ta bước vội vàng vừa đi vừa thắt cà vạt - cái việc mà ông chưa có thời giờ để làm, hẳn thế! Khi ông ta đến trước mặt ông quản đốc, ông này cũng cất mũ chào như đối với ông Vulfran. Nhưng Perrine thấy hai cách chào không giống nhau chút nào!

–	Thưa ông Théodore, tôi xin kính chào ông!

Talouel nói câu ấy với những từ ngữ ông đã dùng khi chào ông Vulfran, tuy nó không cùng một ý nghĩa. Điều ấy đã quá rõ!

–	Chào Talouel, chú tôi đã đến chưa?

–	Lạy Chúa, vâng, thưa ông Théodore, ông chủ đã đến được năm phút rồi!

–	Ái chà!

–	Ông không phải là người cuối cùng đâu! Người cuối cùng là ông Casimir. Hôm nay, ông ấy đi trễ, tuy cũng như ông, ông ấy không đi Paris. Nhưng tôi vừa nhìn thấy ông ấy ở đằng kia!

Trong lúc Théodore lao vào phòng làm việc. Casimir vẫn còn đang rảo bước rất nhanh. Ông này chẳng giống ông anh tí nào trong cách ăn mặc lẫn ngoại hình. Bé nhỏ, khô khan, cứng đờ khi ông ta đi ngang ông quản đốc. Cái cứng đờ ấy càng rõ trong cách cúi chào và không nói một tiếng. Hai tay vẫn ở trong túi áo vest, Talouel chào Casimir. Khi Casimir đi khuất, Talouel quay về phía Rosalie.

–	Bạn cháu biết làm việc gì?

Perrine phải tự trả lời câu hỏi đó:

–	Cháu chưa làm việc gì trong nhà máy. Perrine cố gắng nói với một giọng rõ ràng.

Talouel liếc nhìn Perrine rồi nói với Rosalie:

–	Cháu đến nói với ông Oneux rằng tôi bảo sắp xếp cô bạn của cháu vào tổ xe rùa! Nhanh lên!

–	Xe rùa là cái gì? - Perrine vừa đi vừa hỏi Rosalie.

Trong lúc đi theo bạn qua mấy cái sân rộng ngăn cách xưởng này với xưởng nọ, Perrine tự hỏi. Không biết mình có làm nổi cái công việc của sở xe rùa không? Mình có đủ sức khỏe, đủ thông minh không chứ? Có phải qua thời gian học việc không? Tất cả những câu hỏi ấy làm Perrine bối rối. Bây giờ, Perrine đã được nhận vào nhà máy rồi. Perrine cảm thấy được ở lại đây hay không là tùy ở mình. Rosalie như đã hiểu nỗi lo lắng của bạn liền động viên:

–	Chị đừng sợ! Không có cái gì dễ hơn đâu!

Perrine đoán được ý nghĩa của những lời ấy, hơn là nghe nói. Khi Perrine bước vào, thì những cỗ máy, những máy dệt đang hoạt động trong nhà máy như đã chết. Bây giờ một tiếng rống ghê sợ; trong đó lẫn lộn hàng ngàn tiếng ồn ào khác, vang dội các sân. Ở các xưởng những cái máy đang đập, con thoi đang chạy, kim đan, trục chỉ đang quay. Trong lúc đó, ở phía ngoài, những trục chuyển lực, bánh xe, dây curoa, vô lăng... làm cho người ta ù tai, choáng váng. Perrine nghe chưa quen nên nói:

–	Chị nói to lên một chút! Tôi không nghe được gì cả!

–	Rồi chị sẽ quen dần thôi! Rosalie hét. Tôi đã nói với chị là công việc không khó lắm đâu! Chỉ việc xếp các ống suốt lên xe rùa. Chị có biết xe rùa là gì không?

–	Là một loại xe nhỏ. Tôi nghĩ thế!

–	Đúng thế! Khi xe rùa đầy rồi, ta chỉ việc đẩy đến xưởng dệt. Ở đấy người ta bốc dỡ. Chỉ đẩy một cái lúc xuất phát rồi nó sẽ tự lăn một mình.

–	Còn cái suốt là cái gì?

–	Chị không biết cái suốt à? Ừ hôm qua tôi đã nói với chị máy suốt là cái máy quấn chỉ vào cái suốt. Chị phải nhìn để hiểu chứ?

–	Cũng chưa hiểu lắm!

Rosalie nhìn bạn, tự hỏi Perrine có quá ngu đần không và tiếp tục:

–	Tóm lại, đó là những cái trục gắn trong con thoi, người ta quấn chỉ lên đó. Khi đã đầy chỉ người ta rút con thoi ra, xếp lên xe rùa. Xe chạy trên một con đường sắt nhỏ và người ta đưa xe đến xưởng dệt. Chỉ là một cuộc dạo mát. Tôi cũng bắt đầu từ đấy. Bây giờ, tôi ở phân xưởng suốt.

Hai cô gái đi qua nhiều sân quanh co. Perrine vẫn chăm chú nghe những lời giải thích rất bổ ích, không để ý đến xung quanh. Rosalie lấy tay chỉ một dãy nhà mới một tầng, không có cửa sổ. Phía Bắc, có những cái khuôn lắp kính, chiếm một nửa mái nhà, soi sáng các ngôi nhà.

–	Chị sẽ ở đó! Rosalie nói.

Liền đó, cô bé mở cửa, đưa Perrine vào trong một phòng dài. Ở đây, có hàng nghìn cây kim đang nhảy một vũ điệu chóng mặt, làm thành một tiếng ồn long óc. Thế nhưng, mặc dù ồn ào, hai cô bé vẫn nghe rõ có tiếng đàn ông đang hét.

–	Mày đó à, con lang thang?

–	Ai lang thang? Ai lang thang? Rosalie hét lên, không phải cháu đâu bố Chân Tháp, nghe chưa?

–	Mày ở đâu đến?

–	Ông Gầy bảo cháu dẫn cô bé này đến để bố cho cô ấy vào tổ xe rùa.

Người mà Rosalie vừa thưa gửi là một bác thợ già có một cái chân gỗ. Mười năm trước đây, bác bị tai nạn trong nhà máy, nên người ta gọi bác là bố Chân Tháp. Bị tàn phế, bác được xếp làm bảo vệ ở xưởng suốt. Bác điều khiển một tốp trẻ. Dưới quyền bác, công việc hoàn thành trọn vẹn nghiêm túc. Bác luôn mồm la hét, chửi rủa vì công việc ở các cô máy ấy rất nặng nhọc, đòi hỏi phải luôn để mắt chú ý. Đôi tay phải nhanh nhẹn để lấy những cái suốt đã quấn đầy thay những cái suốt trống vào đó, nối những sợi chỉ đã bị đứt. Vì thế, bác tin rằng nếu không hét không chửi thề liên tục, không nhấn mạnh một lời chửi thề bằng một nhịp chân của cái chân gỗ trên nền nhà, bác sẽ thấy bộ suốt ngừng chạy! Chuyện ấy đối với bác, không thể tha thứ được! Tuy nhiên, bác là người tốt. Người ta không chấp nhất đối với bác tí nào, một phần cũng bởi các lời nói của bác lẫn lộn trong tiếng máy chạy.

–	Với tất cả những cái đó, bộ suốt của mày đứng sựng! -Bác hét lên và đưa nắm đấm dọa Rosalie.

–	Đâu phải là lỗi của cháu!

–	Bắt tay vào công việc, nhanh lên! - Rồi bác hỏi Perrine:

–	Tên mày là gì?

Perrine không muốn nói tên thật. Nhưng em chưa chuẩn bị để trả lời câu hỏi đó, mặc dù hôm qua Rosalie đã hỏi. Bị bất ngờ, Perrine đứng sững. Bác Chân Tháp ngỡ là Perrine không nghe nên chồm tới bên em, hét to trong lúc nện một chân trên nền nhà!

–	Tao hỏi tên mày?

Perrine đã có thời giờ để trấn tĩnh và nhớ lại cái tên mà em đã nói với Rosalie:

–	Aurélie. Em đáp.

–	Aurélie gì chứ?

–	Aurélie trơn thôi.

–	Được, theo tao!

Bác dẫn em đến trước mặt cái xe rùa để trong góc nhà và nhắc lại những chỉ dẫn mà Rosalie đã nói. Bác dừng lại ở mỗi từ, để hét:

–	Mày hiểu không?

Perrine gật đầu để thay câu trả lời.

Thật ra, công việc quá đơn giản, có ngu đần mới không làm nổi! Perrine để hết tâm trí vào việc làm cho nên đến khi ra về bố Chân Tháp không hét quá mười hai lần. Bác đến bên Perrine, nhưng chỉ để nhắc nhở, hơn là la mắng.

– Đừng có chơi đùa trên đường đi nghe không!

Chơi đùa, Perrine không hề có ý nghĩ ấy. Trong lúc đẩy xe rùa, Perrine bước đều đặn, liên tục. Perrine có thể nhìn các khu nhà mà mình đã đi qua, quan sát những gì mà trước đây mình chưa hiểu qua lời chỉ dẫn của Rosalie.

Chồm người tới, lấy hai tay đẩy cho xe chạy, khi gặp cản trở thì choãi chân giữ xe lại và thế là đủ. Đôi mắt cũng như ý nghĩ của Perrine hoàn toàn tự do, rời khỏi nơi đây.

Khi ra khỏi nhà máy để nghỉ trưa, trong lúc ai cũng nôn nóng trở về nhà, Perrine vào hiệu mua hai trăm rưỡi gam bánh. Perrine vừa ăn, vừa dạo quanh các phố. Mùi xúp tỏa ra từ các cánh cửa bỏ ngỏ. Perrine đi qua, bước chân chậm chạp, để ngửi mùi xúp mà mình thích. Perrine bước nhanh, nếu mùi xúp quá xa lạ. Ổ bánh nhỏ quá chẳng thấm vào đâu với cái dạ dày đang đói nên biến mất rất nhanh. Nhưng từ lâu rồi, Perrine đã quen nhịn đói mà vẫn không sao cả.

Những người hàng ngày ăn uống đầy đủ không thể tưởng tượng người ta có thể ăn lưng bụng được. Họ cũng không thể nghĩ rằng khi lấy bàn tay vốc nước trên một dòng sông trong vắt, người ta có thể uống cho thỏa cơn khát!

c

Tuy chưa đến giờ làm, Perrine đã có mặt trước cửa xưởng. Em ngồi trên một ụ đất, dưới bóng chiếc cột, đợi còi tập hợp. Tụi con trai, con gái cùng lứa tuổi cũng đi sớm như em đang chơi đùa, chạy nhảy. Nhìn chúng, Perrine rất muốn tham gia, nhưng không dám.

Khi Rosalie đến, Perrine cùng vào xưởng với bạn và trở lại với công việc. Những tiếng la hét, những nhịp chày của cái chân gỗ bố Chân Tháp vẫn thúc giục em, nhưng đúng hơn là vào lúc buổi sáng. Khi công việc kéo dài, càng về chiều Perrine càng thấm mệt. Lúc đầu, cúi xuống đứng lên để sắp xếp, bốc dỡ chiếc xe rùa, chồm tới đẩy xe đi, choãi chân giữ xe lại, chỉ là một trò chơi. Công việc lặp đi, lặp lại liên tục không nghỉ, vào mấy giờ cuối nên rất mệt. Những ngày đi bộ gian khổ nhất, Perrine cũng chưa hề biết nỗi mệt mỏi đang đè nặng trên người em như lúc này.

– Đừng có làm như rùa bò thế! - Bố Chân Tháp hét.

Tiếng thét kèm theo nhịp chân gỗ đã thức tỉnh cô bé. Như con ngựa vừa nhận được một roi quất vào mông, Perrine sải bước nhưng rồi lại đi chậm ngay vì đã rời khỏi tầm mắt của bố Chân Tháp. Khi dồn hết tâm trí vào công việc, Perrine như bị tê cóng. Bây giờ, Perrine chỉ còn tò mò, theo dõi, chờ đón những tiếng chuông đồng hồ báo mười lăm phút, nửa giờ, một giờ và luôn tự hỏi khi nào thì hết ngày? Liệu mình có thể làm việc cho đến lúc ấy được không?

Khi câu hỏi trên làm cho Perrine lo ngại thì em tự giận mình về sự yếu đuối của bản thân. Cái việc mà những đứa trẻ khác đang hoàn thành rất dễ dàng thì mình không làm nổi sao? Chúng cũng không khỏe mạnh, không nhiều tuổi hơn mình kia mà! Perrine biết công việc này đòi hỏi đôi tay nhanh nhẹn, khéo léo và cái đầu minh mẫn. Nếu người ta không sắp xếp em vào việc đẩy xe rùa, mà vào xưởng suốt ngay thì sẽ như thế nào nhỉ? Perrine tự an ủi là mới ngày đầu mình chưa quen với công việc đó. Với nghị lực, lòng can đảm, sự kiên trì, thói quen sẽ đến. Nếu "Muốn là được!" thì "Perrine đang muốn và sẽ muốn". Miễn là ngày đầu, Perrine không ngất xỉu! Ngày thứ hai quen đi sẽ thấy ít nặng nhọc hơn! Ngày thứ ba sẽ còn nhẹ hơn nữa! Trong lúc bốc dỡ, đẩy xe rùa Perrine đã tìm ra lời lý giải như thế! Perrine nhìn các bạn làm việc nhanh thoăn thoắt mà phát ghen! Bất thình lình, em thấy Rosalie đang nối sợi, ngã xuống bên cạnh cô bạn. Có một tiếng thét. Cùng lúc ấy, tất cả ngừng hoạt động. Một sự im lặng chết chóc tiếp theo tiếng ồn ào của các cỗ máy, tiếng rung, tiếng rống và cả tiếng chuyển động của nền đất, những bức tường, các khung cửa kính. Có tiếng than thở của trẻ em làm đứt quãng sự yên lặng ấy.

–	Ối trời ơi!

Tất cả mọi người đều chạy đến. Perrine cũng làm như họ, mặc dù bố Chân Tháp đang hét:

–	Trời ơi! Bộ suốt của tôi ngừng chạy rồi!

Người ta đỡ Rosalie ngồi dậy. Họ vây quanh và hỏi dồn, thiếu nỗi làm cô bé ngạt thở.

–	Làm sao thế?

–	Bàn tay bị máy cán! Cô bé trả lời.

Mặt Rosalie tái mét. Đôi môi nhợt nhạt run rẩy. Những giọt máu từ bàn tay bị thương nhỏ xuống nền đất. Sau khi kiểm tra, người ta cho biết Rosalie bị thương hai ngón tay, có thể một ngón bị cán hay bầm nặng.

Bố Chân Tháp trước đó có vẻ thương xót, bây giờ nổi cáu, xô đẩy những người đang vây quanh Rosalie.

–	Cút ngay khỏi nơi này! Gớm chưa, việc quan trọng đấy nhỉ?

Có tiếng thì thầm nho nhỏ: Chẳng phải là việc quan trọng nếu bác bị gãy chân sao?

Bác Chân Tháp muốn xem người nào ăn nói vô lễ như vậy! Nhưng giữa đám đông, bác đành chịu thua. Thế là bác hét toáng lên:

–	Cút ngay đi!



Hai cô bé đến gặp quản đốc

Họ tản dần, Perrine cũng như mọi người, sắp trở lại xe rùa thì nghe có tiếng gọi:

–	Này con bé mới vào! Đến đây! Nhanh lên nào!

Perrine sợ sệt, quay lại. Perrine tự hỏi: mình có lỗi gì nặng hơn các bạn, họ cũng đã bỏ dở công việc chạy đến đây. Thế nhưng, đây không phải là gọi đến để quở phạt. Bác Chân Tháp nói:

–	Mày đưa cái con vật này đến gặp ông quản đốc!

–	Tại sao bác lại gọi cháu là "con vật"!

Rosalie hét, vì lúc ấy có tiếng ồn của cỗ máy đã bắt đầu hoạt động lại.

–	Tại mày để cho máy cán bàn tay.

–	Có phải là lỗi của cháu đâu!

–	Chắc chắn là vậy là vì mày vụng về, lười biếng! - Thế nhưng bác lại dịu giọng - Có đau lắm không?

–	Không đau lắm!

–	Thôi chuồn đi! Bác Chân Tháp bảo hai đứa bé.

Cả hai cô bé rời khỏi nơi đó ngay. Rosalie dùng bàn tay phải của mình để nâng giữ bàn tay trái bị thương. Thấy vậy, Perrine ái ngại bảo:

–	Chị dựa vào tôi nhé?

–	Cảm ơn! Chẳng cần đâu! Tôi đi được mà!

–	Thế thì chẳng có chuyện xảy gì ra với với chị, phải không?

–	Người ta cũng chẳng hiểu nữa. Ngày đầu, có thể chẳng đau đớn gì, nhưng sau này, biết đâu đây!

–	Tại sao chị lại bị thương?

–	Tôi cũng chẳng hiểu nữa! Tôi trượt.

–	Chắc là chị mệt! - Perrine nói và nghĩ đến phận mình.

–	Thông thường là người ta hay bị tai nạn khi người ta mệt. Buổi sáng, người ta còn nhanh nhẹn và còn chú ý nên ít xảy ra tai nạn. Không biết rồi dì Zénobie sẽ nói thế nào đây!

–	Nhưng nào có phải lỗi ở chị.

–	Mẹ Françoise sẽ tin là tôi không có lỗi, nhưng dì Zénobie thì cho là tôi cố ý để khỏi phải đi làm.

–	Thế thì chị cứ để cho dì ấy nói!

–	Chị tưởng được nghe nói như thế thì vui lắm hay sao?

Trên đường đi, những bác thợ đón họ lại, để hỏi thăm. Có người ái ngại cho Rosalie. Phần đông họ thản nhiên. Họ đã quen với tất cả các chuyện ấy và tự nhủ: Người ta bị thương cũng như ốm thôi! Chẳng qua gặp may hay gặp rủi.

Ai rồi cũng sẽ đến lượt. Hôm nay là anh, ngày mai đến tôi! Nhưng cũng có những người nổi giận thật sự. Họ hỏi:

–	Đến khi nào thì họ làm cho chúng ta què hết đây!

–	Anh muốn chết đói hơn à?

Hai cô bé đã đến buồng ông quản đốc. Buồng này nằm giữa nhà máy trong dãy nhà to lớn bằng gạch sơn xanh và sơn hồng. Những buồng làm việc ở sát nhau. Buồng ông Vulfran cũng không có gì đặc biệt. Người ta chú ý đến buồng ông quản đốc vì có một hành lang che kín. Muốn đến đó phải đi qua một cầu thang vòng quanh hai lần.

Hai cô bé đi vào cái hàng hiên này thì được ông Talouel tiếp. Ông ta bỏ hai tay vào túi áo, đầu vẫn đội mũ như một hạm trưởng đang đi lại ngang dọc trên cầu chỉ huy. Thấy hai đứa trẻ đến, ông ta giận dữ, hét lên:

–	Lại có chuyện gì nữa? Con bé kia?

Rosalie đưa bàn tay ướt đẫm máu ra. Ông Talouel hét to:

–	Lấy mùi xoa mà buộc nó lại!

Trong lúc cô bé khó nhọc, lấy được chiếc mùi xoa, ông ta vẫn sải những bước dài trên hành lang. Rosalie đã lấy mùi xoa buộc bàn tay bị thương lại. Ông ta trở lại, đứng ngay trước mặt và hạ lệnh:

–	Hãy dốc túi!

Cô bé nhìn ông, không hiểu.

–	Ông ta nói: "Hãy lấy tất cả những gì trong túi ra hết!".

Cô bé vâng lời và lấy từ trong túi ra những thứ linh tinh: một cái còi làm bằng hạt dẻ,[8] những cục xương nhỏ, một cái đê, một miếng cam thảo, ba đồng xu, một cái gương nhỏ bằng kẽm. Ông ta túm lấy cái gương và hét:

–	Tôi biết mà! Trong khi cô bận soi gương, một sợi chỉ đứt. Suốt ngừng chạy. Cô muốn lấy lại thời gian đã mất và thế đó!

–	Cháu có soi gương đâu! - Cô bé nói.

–	Tụi mày giống nhau hết! Bây giờ, mày thấy thế nào?

–	Cháu không biết! Ngón tay cháu bị cán!

–	Thế thì cô muốn tôi phải làm gì cho cô nào?

–	Bác Chân Tháp bảo cháu đến gặp ông.

Quay về phía Perrine, ông ta hỏi:

–	Còn cô?

Trước cách đối xử nghiêm khắc ấy, Perrine kinh sợ, trả lời:

–	Cháu không có bị gì hết!

–Thế thì?

–	Bác Chân Tháp bảo chị ấy đưa cháu đến gặp ông. - Rosalie nói.

Ông Talouel tức giận quát to:

–	A, người ta phải đưa cô đi! Thế thì người ta sẽ dẫn cô đến bác sĩ Ruchon. Mà cô biết đấy, tôi sẽ cho điều tra. Nếu cô có lỗi thì liệu chừng đấy!

Giọng nói của ông dội vào các tấm kính của hành lang. Trong các phòng làm việc, mọi người chắc đã nghe rõ! Hai cô gái chuẩn bị rút lui thì họ thấy ông Vulfran dò dẫm đi đến, tay không rời bức tường của phòng ngoài.

–	Có chuyện gì thế Talouel?

–	Chẳng có gì thưa ông, một con bé ở xưởng suốt bị kẹt bàn tay.

–	Nó ở đâu?

–	Cháu ở đây, thưa ông Vulfran!- Rosalie nói và quay trả lại.

–	Có phải tiếng con bé cháu bà Françoise đấy không?

–	Vâng, thưa ông Vulfran, cháu là Rosalie đây mà!

Và cô bé khóc. Những lời nói nghiêm khắc của ông quản đốc đã bóp nghẹt trái tim của cô bé. Giọng nói thông cảm với mấy từ ít ỏi này của ông Vulfran đã làm cô bé dễ chịu.

–	Sao thế? Cháu gái khốn khổ của ông!

–	Cháu muốn nối một sợi chỉ, cháu trượt chân, cháu cũng chẳng hiểu vì sao! Bàn tay cháu bị kẹt. Hai ngón bị dập, hình như thế!

–	Có đau lắm không cháu?

–	Không đau lắm.

–	Tại sao cháu khóc?

–	Bởi vì ông không la mắng cháu?

Talouel bực bội nhún vai.

–	Cháu đi được chứ? - Ông Vulfran hỏi.

–	Ồ, thưa ông Vulfran, cháu đi được mà!

–	Cháu về nhà ngay! Người ta sẽ mời bác sĩ Ruchon đến thăm cháu.

Và ông nói với Talouel:

–	Viết một cái phiếu cho ông Ruchon, nói ông đến ngay nhà bà Françoise, gạch chân chữ "đến ngay" và thêm "thương tích khẩn cấp".

Ông trở lại bên Rosalie:

–	Cháu có cần người đưa cháu về không?

–	Cám ơn ông Vulfran, cháu đã có một cô bạn rồi ạ!.

–	Đi đi! Cháu nói với bà cháu là cháu sẽ được trả tiền.

Bây giờ, đến lượt Perrine muốn khóc. Dưới cái nhìn của Talouel em nuốt nước mắt. Khi hai cô bé vượt qua mấy cái sân để ra ngoài, Perrine mới để lộ sự cảm động của mình:

–	Ông Vulfran tốt thật!

–	Khi chỉ có một mình ông ấy thôi thì ông ấy sẽ tốt! Nhưng với lão Gầy, ông ấy không thể thế được! Với lại ông ấy không có thời giờ! Trong đầu ông ấy còn có nhiều công chuyện nữa!

–	Nhưng ông ấy rất tốt với chị!

Rosalie tự hào khoe:

–	Tôi ấy à, chị phải biết thấy tôi là ông ấy nghĩ đến con trai mình! Chị hiểu chứ, mẹ tôi và ông Edmond cùng uống chung một bầu sữa.

–	Ông ấy nghĩ đến người con trai ư?

–	Chứ sao?

Nhiều người ra ngoài cửa đứng nhìn hai cô bé đi qua. Cái mùi xoa nhuộm máu bọc bàn tay của Rosalie gợi sự tò mò. Có tiếng hỏi:

–	Bị thương à?

–	Ngón tay bị dập!

–	Ôi! Thật là tai họa!

Trong tiếng kêu ấy có lòng thương cảm lẫn sự căm phẫn. Nhưng người thốt ra những tiếng ấy nghĩ rằng cái gì đến với cô gái này, ngày mai có thể giáng xuống một người trong gia đình họ: cha, chồng, con họ. Tất cả mọi người ở Maraucourt không phải đều sống ở nhà máy này sao?

Mặc dù hai cô bé phải dừng chân nhiều nơi, nhưng cuối cùng họ đã về đến gần ngôi nhà của mẹ Krangoise! Ở đầu đường, họ đã thấy rõ cái hàng rào xám.

–	Chị vào nhà với tôi nhé! Rosalie nói.

–	Tôi cũng đang muốn thế!

–	Có mặt chị, có lẽ dì Zénobie không làm toáng lên.

Nhưng sự có mặt của Perrine không làm cho bà dì dễ sợ ấy bớt cáu gắt tí nào. Thấy Rosalie trở về trong một giờ bất thường và nhìn thấy bàn tay buộc mùi xoa, bà hét to.

–	Bị thương rồi hả? Đồ quỷ! Tao đánh cuộc là tại mày!

–	Cháu sẽ được trả tiền, Rosalie giận dữ, trả lời.

–	Mày tin thế à?

–	Ông Vulfran đã nói với cháu thế!

Nhưng chuyện ấy không làm cho dì Zénobie dịu đi. Dì lại tiếp tục la hét, đến nỗi mẹ Françoise phải rời quầy hàng, đến trước ngưỡng cửa. Bà không hề la mắng cô cháu gái. Bà chạy đến bên Rosalie, ôm cô bé và hỏi:

–	Cháu bị thương hả?

–	Một chút thôi, bà ơi! Cháu bị dập nơi ngón tay, có lẽ không can gì.

–	Phải tìm ông Ruchon thôi.

–	Ông Vulfran đã cho người báo tin cho ông ấy hay rồi!

Perrine sẵn sàng đi theo hai bà cháu vào trong nhà nhưng dì Zénobie quay lại, ngăn em:

–	Mày nghĩ là chúng tao cần đến mày để săn sóc nó sao?

–	Cám ơn! - Rosalie nói to.

Perrine chỉ còn việc trở lại xưởng. Vừa tới song cửa em đã nghe một tiếng còi báo hiệu hết giờ làm việc.

Đã mười hai lần trong ngày, Perrine tự hỏi: Làm thế nào để khỏi phải nằm trong cái buồng của Françoise? Perrine suýt chết ngạt ở đấy và ngủ được rất ít. Chắc chắn là đêm sau Perrine cũng sẽ ngạt thở và cũng chẳng ngủ được hơn đêm trước là mấy! Tương lai rồi sẽ như thế nào đây? Sau một ngày lao động mệt nhọc, nếu như không được nghỉ ngơi tốt thì sức khỏe khó mà hồi phục!

Thật là một việc dễ sợ khiến Perrine phải cân nhắc tất cả mọi hậu quả. Perrine không có sức để làm việc thì người ta sẽ đuổi em và thế là tiêu tan hết mọi mong ước, hy vọng! Nếu em đau ốm thì người ta lại càng dễ tống cổ em ra khỏi nhà máy! Nào có ai để giúp đỡ, săn sóc em! Một gốc cây trong một khu rừng, đó là tất cả những cái gì đang chờ đợi Perrine. Chỉ có thế thôi, không có gì khác cả.

Thật ra, Perrine có quyền trả tiền giường mà không cần phải nằm ngủ. Nhưng rồi đây, Perrine có thể tìm đâu cho ra một cái giường khác để nằm? Mình sẽ trả lời với Rosalie thế nào đây? Mình sẽ giải thích thế nào để Rosalie có thể chấp nhận được cái mà mọi người cho là tốt thì đối với mình lại chẳng tốt tí nào? Rồi những người khác khi biết mình chê bai cái buồng ấy, sẽ đối xử với mình ra sao? Đó phải chăng là một lý do để người ta hằn học, khiến Perrine phải rời khỏi nhà máy? Không phải Perrine chỉ cần làm một cô thợ lành nghề mà còn phải là cô thợ giống như những chị em khác! Cả ngày đã trôi qua, Perrine không thể tự giải đáp và quyết định nổi.

ROBINSON TÍ HON

Tuy nhiên, vết thương của Rosalie đã làm thay đổi tình hình. Bây giờ, cô gái khốn khổ ấy phải nằm ở nhà, có lẽ còn nhiều ngày nữa! Rosalie sẽ không biết trong phòng trọ xảy ra những gì? Ai ngủ ở đấy? Perrine không còn sợ phải trả lời những câu hỏi của Rosalie. Với lại trong phòng ấy, chẳng ai biết đến Perrine, người khách trọ một đêm. Họ lại càng không để ý đến cô gái xa lạ. Perrine có thể tìm một chỗ trọ ở nơi khác. Perrine nhanh chóng tìm ra lời giải đáp ấy. Bây giờ, chỉ còn việc phải tìm chỗ ngủ, nếu không muốn ngủ ở phòng trọ.

Nhưng Perrine không cần phải tìm? Perrine vẫn nghĩ đến túp lều cỏ với lòng thèm muốn mãnh liệt. Chao ôi, được nằm ngủ ở đấy thì tốt quá! Em không còn phải sợ ai hết vì người ta chỉ đến đó trong mùa săn bắn như tờ Nhật báo xứ Amiens đã viết. Perrine có một cái mái che trên đầu, những bức vách ấm, một cánh cửa, một lớp dương xỉ làm giường nằm. Perrine còn có niềm vui được ở trong ngôi nhà của mình như trong giấc mơ!

Không một chút do dự, Perrine vào hiệu mua suất bánh để ăn tối. Đáng lẽ em trở về nhà mẹ Françoise thì em quay lại con đường em đã đi hồi sáng để đến xưởng. Vừa lúc ấy, đám thợ thuyền ở những vùng lân cận Maraucourt cũng đi theo con đường đó để trở về nhà. Perrine không muốn người ta thấy mình đi vào con đường nhỏ của đám lau sậy. Perrine liền đến ngồi trước chồi cây án ngữ cánh đồng. Khi còn lại một mình, Perrine sẽ đến túp lều cỏ. Ở đó rất yên tĩnh, lại có cửa mở ra phía hồ ao và đối diện với phía mặt trời lặn. Perrine tin chắc chẳng ai đến quấy rầy mình. Perrine sẽ thong thả ăn bữa tối, như thế sẽ dễ chịu hơn là vừa đi, vừa nhai những mẩu bánh như buổi sáng.

Perrine rất thích cách sắp đặt ấy, nên muốn nhanh chóng thực hiện. Nhưng Perrine phải đợi khá lâu vì một người đi qua và một người khác lại đi qua tiếp. Sau người ấy, lại một người khác nữa. Thế rồi Perrine lại có ý nghĩ: Nếu mình dọn dẹp lại cái lều cỏ sạch sẽ và khang trang hơn thì sẽ tốt biết mấy! Perrine đang ngồi nghỉ trong lùm cây có nhiều cây phong khẳng khiu. Dương xỉ mọc ở dưới gốc. Perrine có thể lấy nhánh dương xỉ để buộc chổi quét nhà. Perrine liền bẻ một bó dương xỉ khô để đem về lều cỏ và thế là em sẽ có một cái giường êm ái, ấm áp. Perrine quên cả nỗi mệt nhọc đã đè nặng trĩu trên người, trong những giờ cuối buổi lao động. Perrine bắt tay vào công việc ngay. Rất nhanh chóng, Perrine bó một cái chổi, lấy sợi mây buộc, rồi lấy gậy cắm vào. Perrine còn cắt thêm một bó dương xỉ rồi lấy dây liễu buộc lại để mang vào lều cỏ được dễ dàng.

Trong lúc ấy, những người đi trễ cuối cùng cũng đã đi ngang qua đây. Bây giờ, con đường vắng vẻ, im lặng. Perrine có thể nhìn thấy từ xa. Thời cơ đã đến để Perrine đi vào con đường nhỏ giữa đám lau sậy. Perrine mang bó dương xỉ trên vai, tay cầm chổi, từ chỗ lùm cây đi xuống. Perrine vượt qua đường, vừa đi vừa chạy. Trong con đường nhỏ, em phải đi chậm lại vì bó dương xỉ vướng vào các cành cây. Perrine phải cúi xuống như đi bốn chân, mới vượt qua được. Đến hòn đảo nhỏ, Perrine bắt đầu đưa các khúc gỗ và dương xỉ ở trong lều ra phía ngoài. Em quét trần nhà, nền nhà và các tấm vách. Lúc đó, đàn chim vỗ cánh ào ào trên mặt hồ, trên đám lau sậy. Có tiếng chiêm chiếp và tiếng kêu của các con vật. Khi quét dọn lều cỏ, Perrine đã làm xáo động sự yên tĩnh của mặt nước, bờ ao, từ lâu nay chỉ có chúng làm chủ. Perrine quét dọn rất cẩn thận. Túp lều nhỏ hẹp nên công việc cũng kết thúc nhanh chóng. Perrine chỉ còn việc đem khúc gỗ và bó dương xỉ vào lều. Perrine liền trải mớ dương xỉ của mình lên trên. Bó dương xỉ còn ấm hơi nóng mặt trời và đượm hương thơm của hoa đồng cỏ nội.

Bây giờ, đã đến bữa ăn tối. Perrine đói meo, bụng cồn cào gần y như lúc đi đường từ Écouen đến Chantilly. May thay, những ngày khốn cực ấy đã vĩnh viễn qua rồi! Bây giờ, Perrine đang ở trong hòn đảo xinh đẹp này! Giấc ngủ của Perrine sẽ được bảo đảm. Perrine không còn phải sợ ai hết! Em chẳng sợ mưa, giông tố và chẳng sợ gì nữa! Em có miếng bánh ngon trong túi áo.

Vào buổi chiều đẹp trời, êm ái này, Perrine nhớ lại những gian khổ đã qua để so sánh với hiện tại. Perrine như được tăng thêm sức mạnh trong niềm hy vọng ở ngày mai. Perrine cắt bánh ra từng miếng nhỏ để khỏi vụn nát rồi ăn chậm chạp. Perrine không dám làm ồn để cái đám dân cư ở hồ ao đang yên tâm trở về tổ, nằm ngủ qua đêm. Trong lúc đó có những đường bay rạch ngang ráng vàng của hoàng hôn, hay sự xuất hiện của những loại chim sông nước đang thận trọng ra khỏi đám lau sậy. Chúng bơi nhẹ nhàng, vươn dài cái cổ. Cái đầu của chúng dường như đang chăm chú nghe ngóng để nhận ra hướng đi. Trời sáng chúng thức dậy, đã làm cho Perrine vui. Bây giờ, lúc đi ngủ, chúng càng làm cho Perrine thêm say đắm. Những mẩu bánh, khi gần hết, càng bé nhỏ. Perrine không phải mất nhiều thời gian để ăn tối.

Mấy phút trước đây, nước hồ long lanh như một cái gương, bây giờ thì tối om. Bầu trời đã dập tắt những đống lửa đỏ rực của nó. Trong vài phút, đêm tối đã bao trùm mặt đất. Trong khi khép cửa, nằm dài trên chiếc giường dương xỉ, Perrine muốn cẩn thận rút cái cầu đã bắc qua hồ. Thật ra, Perrine rất an toàn trong lều cỏ. Sẽ không ai đến quấy rầy mình, Perrine tin chắc thế! Không ai đến đây mà cái đám dân cư của hồ ao có lỗ tai rất thính, lại không thông tin cho Perrine biết, bằng những tiếng kêu của chúng. Những chuyện ấy không ngăn Perrine lấy cái cầu. Cũng có thể đó là một việc tốt thôi.

Việc cất cái cầu không những bảo đảm an toàn mà còn là một thú vui. Cất cái cầu đi lại, Perrine đã chiếm đóng một hòn đảo không có đường liên lạc với đất liền! Như thế không phải là thú vị hay sao? Tiếc rằng Perrine không kéo được một lá cờ trên nóc lều cỏ, như em thường thấy trong các câu chuyện phiêu lưu. Em cũng không bắn được phát đại bác nào để chào mừng.

Nhanh nhẹn, Perrine bắt tay ngay vào công việc. Perrine lấy cán chổi đang nằm trên mặt đất hất hết đất ở hai đầu khúc liễu và kéo nó về phía bờ mình đang đứng. Bây giờ, Perrine đã đàng hoàng ở trong ngôi nhà của mình. Perrine là chủ của một vương quốc, là nữ hoàng của một hòn đảo. Perrine đặt tên cho hòn đảo của mình. Như những nhà thám hiểm lớn thường làm. Perrine không do dự và ngần ngại về cái tên. Trong hoàn cảnh hiện nay, còn tên nào hay hơn cái tên: đảo Hy Vọng? Cũng có: mũi Hy Vọng, nhưng người ta không thể lầm lẫn mũi với đảo được!

c

Thật là thú vị khi làm Nữ Hoàng mà chẳng có thần dân, chẳng có láng giềng! Là Nữ Hoàng mà chẳng có việc gì để làm! Chỉ có du ngoạn từ lễ hội này đến lễ hội khác trong vương quốc của mình.

Thật ra Perrine chưa được ở giai đoạn sung sướng của lễ hội và du ngoạn. Bởi thế, sáng hôm sau, khi mặt trời vừa mọc, cái đám dân cư có cánh của ao hồ đã đánh thức Perrine dậy với khúc tấu nhạc bình minh của chúng. Một tia nắng len vào một cái lỗ của lều cỏ, nhảy nhót trên khuôn mặt của Perrine. Perrine nghĩ ngay đến việc là không thể để mình được ngủ say. Trái lại, phải rất tỉnh để khi nghe tiếng còi đầu tiên, mình có thể thức dậy.

Nhưng giấc ngủ sâu không phải lúc nào cũng tốt. Giấc ngủ tốt nhất là giấc ngủ đứt quãng, rồi lại tỉnh dậy với những mộng mơ kéo dài xâu chuỗi. Giấc mơ của Perrine chỉ có thích thú, vui tươi. Khi ngủ, nỗi mệt nhọc của ngày qua tiêu tan và em cũng không còn nhớ nữa! Cái giường Perrine nằm êm ấm, thơm tho. Trong không khí mà Perrine thở, có mùi hương của cỏ khô. Bầy chim ru Perrine ngủ với khúc nhạc vui tươi. Những giọt sương đọng trên ngọn liễu rơi xuống nước, làm thành một khúc nhạc trong trẻo.

Khi còi nhà máy phá tan sự im lặng của đồng quê, Perrine liền thức dậy. Em ra bờ ao rửa mặt cẩn thận, chuẩn bị đi làm. Nhưng ra khỏi hòn đảo mà vẫn để cái cầu tại chỗ thì Perrine sợ người ta sẽ đi qua cầu vào túp lều nếu họ có ý nghĩ lạ lùng đến đây trước mùa đông... Đứng trước cái hào, Perrine tự hỏi mình có thể nhảy qua được không? Em nhìn thấy một cành cây dài chống đỡ túp lều ở phía không có những cây liễu. Perrine nắm lấy cành cây ấy làm sào chống để nhảy qua hồ! Em đã quen với động tác này nên việc đó chỉ là một trò chơi. Có lẽ đây là cách ít đài các nhất để ra khỏi vương quốc. Không có ai trông thấy nên chuyện ấy không có gì là quan trọng. Những Nữ Hoàng trẻ tuổi có quyền làm những việc mà người lớn tuổi không được phép làm!

Sau khi đã cất giấu cây sào trong đám lau sậy để chiều về có thể tìm được. Perrine liền đến nhà máy. Em là một trong những người đến sớm nhất. Trong lúc chờ đợi, Perrine thấy có những nhóm người đang tranh cãi kịch liệt. Hôm trước, em chưa gặp cảnh này. Có chuyện gì vậy? Tình cờ, Perrine nghe được vài từ mà em hiểu.

–	Tội nghiệp con bé!

–	Người ta cắt một ngón tay?

–	Ngón tay út.

–	Nó có la hét không?

–	Ai mà nghe nó la hét cũng không cầm được nước mắt!

Perrine không cần hỏi cũng biết người ta cắt ngón tay của ai. Sau phút kinh hoàng ban đầu, tim em quặn lại. Thật ra em chỉ mới quen Rosalie có hai hôm, nhưng Rosalie đã đón em khi em mới đến, dìu dắt, chỉ dẫn xem em như bạn. Chính cô gái khốn khổ ấy hiện đang đau đớn ghê gớm và có thể què quặt!

Trong khi Perrine đang rầu rầu suy nghĩ thì ngước mắt lên, em trông thấy ông Bendit đang đi tới. Perrine cũng chẳng biết mình đang định làm gì? Ở địa vị thấp hèn như của mình, mà dám nói chuyện với một nhân vật cỡ như thế, hơn nữa lại là một người Anh, thì có tiện không? Nhưng Perrine vẫn lễ phép thưa chuyện:

–	Thưa ông, Perrine nói tiếng Anh, xin ông cho phép cháu hỏi: Ông có biết tình trạng sức khỏe của Rosalie như thế nào không ạ?

Thật là chuyện kỳ lạ! Ông Bendit đã hạ cố để mắt nhìn em và trả lời:

–	Sáng nay, tôi có gặp bà ngoại của cô bé. Bà cụ cho hay cô bé ngủ được.

–	Thế ạ! Cháu xin cám ơn ông!

Nhưng ông Bendit, con người cả đời chưa bao giờ cám ơn ai, không thể hiểu hết nỗi xúc động và lòng biết ơn chân thành trong giọng nói của Perrine, qua mấy từ ấy. Ông ta vừa rảo bước vừa nói:

–	Tôi rất hài lòng!

Cả buổi sáng, Perrine chỉ nghĩ đến Rosalie. Bây giờ, Perrine đã quen với công việc và không cần chú ý nhiều như trước nên Perrine có thể tự do nghĩ đến bạn.

Vừa tan ca, Perrine liền chạy ngay đến nhà mẹ Françoise. Không may, Perrine lại gặp dì Zénobie, nên không sao vượt qua ngưỡng cửa.

–	Gặp Rosalie làm gì kia chứ? Thầy thuốc bảo phải để nó tĩnh dưỡng. Khi nào nó khỏe, nó sẽ kể cho mày nghe: Tại sao nó lại bị máy cán cụt ngón tay. Cái con ngu đần ấy!

Cách đón tiếp này làm cho Perrine buổi chiều không dám quay trở lại. Perrine nghĩ mình có đến chắc cũng không được đón tiếp lịch sự hơn. Chỉ có việc trở về hòn đảo mà Perrine nôn nóng được nhìn lại. Hòn đảo vẫn y như lúc em ra đi. Hôm ấy, không phải nấu nướng gì, Perrine có thể ăn bữa tối ngay! Perrine định kéo dài bữa ăn, nhưng dù em có cắt những miếng bánh nhỏ xíu đến đâu thì cũng chẳng tăng nó lên với cấp số nhân mãi được! Khi không còn miếng bánh nào, mặt trời vẫn còn cao về phía chân trời. Thế rồi, Perrine đến ngồi trên khúc gỗ, trong lều cỏ. Cửa mở, trước mặt em là hồ ao. Xa xa, là những cánh đồng cỏ, có những chỗ cây cối chia cách thành những khoảnh nhỏ, Perrine mơ mộng nghĩ đến kế hoạch và về lối sống mà mình đã tự vạch ra. Trong đời sống có ba điểm chủ yếu có tầm quan trọng đặc biệt được đặt ra với mỗi người. Đó là: chỗ ở, cái ăn, cái mặc. Về chỗ ở, Perrine đã may mắn phát hiện được hòn đảo này. Ít nhất em cũng được đảm bảo ở đến tháng Mười mà chẳng cần trả chi phí gì cả! Nhưng còn về cái ăn, cái mặc thì Perrine không thể giải đáp một cách dễ dàng như thế được.

Có thể nào đảm bảo đủ sức khỏe đã tiêu hao trong lao động với nửa ký bánh là thức ăn hàng ngày, hết tháng này qua tháng khác chăng? Perrine chẳng hiểu gì hết. Những nỗi khó nhọc, mệt mỏi thiếu thốn, Perrine đã từng trải qua nhưng chỉ là ngẫu nhiên. Chỉ vài ngày khổ cực, tiếp đến là những ngày vui tươi, sẽ xóa đi tất cả. Nhưng cái công việc cứ lặp đi, lặp lại liên tục thì Perrine không có ý niệm gì hết. Perrine cũng chẳng hiểu sau này sẽ phải chi tiêu ra sao? Quả thật, Perrine đã thấy hai hôm nay, những bữa ăn của mình ngắn quá! Nhưng chẳng phải chỉ là ở chỗ đó! Tuy nhiên, với những người đã biết rõ cái cực hình của đói khát như Perrine thì dù ăn còn thòm thèm cũng chẳng đáng kể nếu vẫn giữ được sức lực. Với miếng bánh, kèm thêm miếng pho-mát. Thì đợi thêm vài ngày, nhiều tuần lễ nữa, cũng chẳng ngại! Trái lại, áo quần Perrine nhiều chỗ đã rách nát. Trong thời gian ở với La Rouquerie Perrine đã tạm vá víu, nhưng bây giờ thì phải sửa lại vì không còn dùng được nữa! Đặc biệt là đôi giày vì gót giờ đây đã mỏng dính. Perrine lấy ngón tay sờ thì đế giày oằn ngay! Không biết khi nào gót giày sẽ rời khỏi mũi giày nữa. Thời gian ấy chắc là không còn xa. Khi đẩy xe rùa, Perrine phải đi qua những con đường rải đá nên giày càng chóng hỏng. Nếu giày hỏng thì phải làm sao đây? Chắc chắn là Perrine phải mua đôi giày mới. Nhưng "phải và có thể" là hai cái khác nhau! Perrine lấy đâu ra tiền để mua giày đây?

Chắc chắn việc phải làm trước tiên, chuyện cấp bách là phải tự lo lấy giày dép. Khi nghĩ đến khâu thực hành, Perrine thấy trước những khó khăn làm em chán nản. Chưa bao giờ Perrine có ý thức để tự hỏi chiếc giày là cái gì? Khi Perrine rút chiếc giày để quan sát và thấy rõ mũi giày đã được khâu với gót giày như thế nào thì em hiểu đó là một việc làm quá sức với mình! Perrine chỉ còn biết kính phục tài năng của bác thợ giày. Perrine nghĩ nếu mình làm chiếc guốc thì chỉ cần một miếng gỗ có lẽ sẽ dễ dàng hơn! Nhưng làm sao đục được gỗ, khi Perrine chỉ có con dao là dụng cụ? Perrine buồn rầu nghĩ đến những cái không thể làm được! Đôi mắt Perrine lướt trên ao hồ và hai bên bờ ao, khi gặp một bụi sậy thì em dừng lại. Thân sậy cao, dày và chắc. Có những cây mọc từ mùa xuân, có những cây mọc từ những năm trước đã ngã xuống nước, nhưng chưa mục. Một ý nghĩ lóe trong đầu Perrine: người ta không phải chỉ mang giày da hay guốc gỗ. Cũng có những đôi dép vải, đế bằng sậy đan. Tại sao mình lại không đan thử đế giày bằng sậy? Nếu Perrine thông minh hẳn thấy hình như sậy mọc ở đây là để cho em dùng.

Perrine vội rời hòn đảo, men theo bờ đến bụi sậy. Perrine lựa những cây sậy tốt nhất đã khô nhưng còn rễ cuốn và chắc. Perrine cắt một bó, mang về lều cỏ, rồi bắt tay ngay vào công việc. Perrine đan được gần một mét, thì nhận thấy cái đế giày ấy nhẹ quá vì trống rỗng và sẽ không chắc. Trong khi đan, Perrine phải đập sậy cho tơi ra thành sợi. Perrine không bối rối, cũng chẳng ngừng tay. Perrine có một khúc gỗ để đập sậy, không cho nó lẫn lộn. Bóng đêm bắt gặp em đang làm việc. Perrine nằm ngủ, mơ đến đôi dép xinh đẹp có ruy băng xanh, Perrine tin chắc mình sẽ làm được! Nếu lần đầu chưa tốt thì lần thứ hai, thứ ba... rồi đến lần thứ mười... chắc là cũng phải thành công thôi! Nhưng Perrine không phải chờ đợi! Chiều hôm sau, em đã có sậy để đan dép. Sáng hôm ấy, em mua cái dùi cong để khâu dép hết một xu, cuộn chỉ, khúc ruy băng xanh cũng với giá ấy và hai tấc vải thô hết bốn xu. Tất cả là bảy xu. Đó là số tiền Perrine có thể chi được nếu không muốn phải nhịn ăn bánh ngày thứ Bảy. Perrine làm thử một cái đế giày theo kiểu chiếc giày mình đang mang. Cái thứ nhất hơi tròn, không đúng kích cỡ của bàn chân. Cái thứ hai, tuy đã rút kinh nghiệm nhưng cũng chưa được. Cái thứ ba cũng thế! Nhưng cái thứ tư thì hẹp ở giữa, phình ra phía đầu ngón chân, phía gót chật hơn và có thể chấp nhận là một đế giày.

Không cần tiền bạc, dụng cụ... chẳng có gì hết! Chỉ cần một ít sáng tạo, người ta vẫn làm được cái việc tưởng là quá sức! Lại một lần nữa, người ta sẽ thành công khi có nghị lực và lòng quyết tâm. Vui biết mấy! Đây là bằng chứng rõ rệt!

Perrine không có kéo để cắt vải. Mua kéo thì tốn kém nên Perrine đành chịu! May thay Perrine còn có con dao. Perrine đi tìm một hòn đá mài trên dòng sông để mài dao cho sắc. Perrine trải vải trên khúc gỗ, lấy dao mà cắt. Perrine mò mẫm, khâu những miếng vải và làm đi làm lại. Cuối cùng, Perrine cũng đã đi đến đích. Sáng thứ Bảy, Perrine đi làm, sung sướng mang đôi dép đẹp màu xám, có buộc ruy băng xanh cột chéo trên đôi tất, giữ chặt đôi chân. Perrine khâu đôi dép hết bốn buổi chiều và một buổi sáng bắt đầu từ khi mặt trời mọc. Perrine tự hỏi mình sẽ làm gì với đôi giày cũ khi rời khỏi lều cỏ. Thật ra, Perrine không lo ngại người ta lấy mất giày vì chẳng ai vào đây cả. Nhưng đôi giày có thể bị chuột gặm! Để tránh cái tai họa ấy, Perrine phải cất giày vào một nơi an toàn. Perrine chẳng có tủ, có hộp sẵn nắp đậy. Em liền lấy sợi dây mây buộc đôi giày và treo trên trần của túp lều.

Perrine rất tự hào về đôi dép. Tuy thế, em không khỏi lo ngại về việc dùng dép trong lao động: đế dép có giãn ra không? Vải có giữ được dáng không? Em thường nhìn xuống đôi chân trong lúc bốc dỡ, hay đẩy xe rùa. Lúc đầu, dép có thể chịu đựng được nhưng rồi sau này? Cái cử chỉ ấy đã làm cho một cô bạn chú ý. Nhìn đôi dép, thấy đẹp, cô ta tỏ lời khen ngợi Perrine.

–	Chị mua đôi giày này ở đâu thế? Cô ta hỏi.

–	Không phải giày, đôi dép thôi mà!

–	Xinh đấy chứ! Có đắt không chị?

–	Tôi chỉ tốn bốn xu mua vải thôi! Tôi đan sậy và tự làm lấy đấy!

–	Ôi! Xinh quá!

Cái thắng lợi ấy thúc giục Perrine làm một việc tinh tế hơn. Đã bao lần, Perrine nghĩ đến, nhưng phải làm ngơ! Vì khoản chi phí quá lớn và còn nhiều khó khăn nữa! Đó là việc cắt và khâu chiếc áo sơ mi thay chiếc áo độc nhất, em đang mặc và không thể cởi ra để giặt! Perrine cần hai mét vải. Phải trả bao nhiêu tiền? Perrine cũng chẳng hay. Có vải rồi làm thế nào mà cắt được áo? Perrine cũng chẳng biết gì hơn! Cả một lô câu hỏi mà Perrine phải suy nghĩ. Perrine tự hỏi có nên may chiếc áo chẽn và chiếc váy vải hoa thay áo vest và chiếc váy lót? Perrine phải mặc bộ cánh ấy cả khi đi ngủ nên nó rất chóng hỏng! Cái thời gian Perrine không còn dùng các thứ ấy được nữa cũng dễ tính ra thôi! Còn đời sống, bữa ăn hàng ngày của em và việc thực hiện các dự tính khác nữa? Bởi vậy, bằng bất cứ giá nào, Perrine cũng phải tiếp tục làm việc ở nhà máy!

Tuy nhiên, vừa lĩnh tiền công ba franc của tuần lễ vào chiều thứ Bảy, Perrine không thể cưỡng được sự cám dỗ hấp dẫn của chiếc sơ mi. Thật ra chiếc áo chẽn và váy vải hoa cũng rất có giá trị, những chiếc sơ mi thì cần thiết hơn. Chung quanh chiếc sơ mi có nhiều lý do: nề nếp vệ sinh, lòng tự trọng mà Perrine cần nuôi dưỡng nên chiếc sơ mi đã thắng. Perrine sẽ vá áo vest và váy lót; vì vải vẫn còn chắc. Perrine có thể mang thêm mấy miếng nữa.

Ngày nào cũng vậy, đến bữa ăn trưa, Perrine đi từ xưởng đến nhà mẹ Françoise để hỏi thăm tin tức Rosalie. Khi thì Perrine được người ta trả lời, khi thì người ta không cho biết gì cả, tùy theo em gặp bà ngoại hay bà dì. Từ khi mơ ước có chiếc sơ mi, Perrine thường dừng lại trước một cửa hiệu nhỏ. Ở đây, hàng hóa trưng bày chia hai ngăn. Một ngăn để tranh ảnh, báo, bài hát... Một ngăn xếp các thứ vải: vải quyến, vải hoa và hàng tạp hóa. Perrine đứng ở giữa, có vẻ như đang chăm chú nhìn những tờ báo hay đang học hát nhưng thật ra là Perrine đang ngắm mấy tấm vải. Thật hạnh phúc cho những ai bước vào cửa hiệu cám dỗ này, bảo người ta xé bao mét vải tùy thích!

Trước đây có những lúc, Perrine dừng lại khá lâu ở cửa hiệu. Perrine đã trông thấy những cô thợ của nhà máy vào đây. Họ trở ra, ôm chặt trong tay những gói bọc giấy cẩn thận. Perrine tự nhủ niềm vui ấy không phải dành cho mình, ít nhất là hiện nay!

Nhưng bây giờ, Perrine có thể bước qua ngưỡng cửa ấy nếu muốn. Cầm trong tay ba franc, Perrine hồi hộp bước vào cửa hiệu.

–	Cô muốn mua gì? Thưa cô.

Một bà già bé nhỏ, lễ phép hỏi Perrine với nụ cười dễ mến. Đã từ lâu không có ai nói với Perrine dịu dàng như thế. Perrine mạnh dạn hỏi:

–	Xin bà làm ơn cho cháu biết giá một mét vải, thứ... rẻ tiền nhất.

–	Tôi có thứ bốn mươi centime một mét.

Perrine thở phào, nhẹ nhõm.

–	Bà làm ơn xé cho cháu hai mét!

–	Thứ vải này không tốt lắm đâu, còn thứ sáu mươi centime...

–	Thứ bốn mười centime là cháu dùng được rồi.

–	Tùy ý cô, tôi nói để cô biết trước. Tôi không thích những lời chê trách!

–	Thưa bà, cháu sẽ chẳng trách bà đâu!

Bà bán hàng lấy tấm vải giá bốn mươi centime. Perrine để ý thấy vải chẳng trắng, chẳng bóng như thứ em ngắm nghía trong gian hàng. Sau khi đã xé vải một cái rẹt, bà ta hỏi:

–	Cô có lấy gì thêm nữa không?

–	Cháu muốn có chỉ!

–	Ống chỉ, cuộn chỉ hay búp chỉ?

–	Thứ rẻ tiền nhất!

–	Đây là búp chỉ mười centime. Tất cả là mười tám xu.

Đến lượt Perrine cảm thấy sung sướng. Bước ra khỏi cửa hiệu, Perrine ôm hai mét vải bọc trong tờ báo cũ. Perrine có ba franc mà mới tiêu hết mười tám xu. Perrine còn những bốn mươi hai xu để tiêu đến thứ Bảy tuần sau. Sau khi dành hai mươi tám xu để mua bánh trong tuần, Perrine còn những bảy xu để chi tiêu bất thường hay để tiết kiệm vì không phải trả tiền phòng.

Khi trở lại con đường để về đảo, Perrine vừa đi vừa chạy. Perrine thở hổn hển khi đến nơi. Tuy mệt, Perrine cũng bắt tay ngay vào công việc. Từ lâu, hình dáng chiếc áo sơ mi đã được Perrine vẽ sẵn trong đầu óc của mình nên không cần phải suy nghĩ gì nữa. Perrine may sơ mi buộc dây, đơn giản và dễ làm. Perrine không có kéo và chưa bao giờ cắt sơ mi. Perrine có thể dùng sợi dây áo cũ để bỏ vào áo mới. Nếu chỉ khâu áo thì mọi việc tiến hành như ý muốn. Perrine tuy không khéo tay nhưng cũng khỏi phải làm lại. Nhưng khó khăn, lo ngại phơi bày lúc này là khoét cổ áo và tay áo. Chỉ có con dao và khúc gỗ trong tay, Perrine cảm thấy công việc này quan trọng nên không khỏi run tay, thiếu nỗi làm hỏng áo. Cuối cùng, em đã đi đến đích. Sáng thứ Ba, Perrine đến xưởng mặc chiếc áo sơ mi mới mà vải mua bằng tiền công lao động và tự mình cắt, may lấy.

Hôm ấy, Perrine đến nhà mẹ Françoise, Rosalie tay mang băng chéo, đón bạn.

–	Lành rồi hả?

–	Chưa, nhưng người ta cho phép tôi đứng lên, và được ra ngoài sân.

Nói sao hết nỗi vui mừng khi gặp bạn! Perrine tiếp tục hỏi, nhưng Rosalie chỉ miễn cưỡng trả lời. Hôm nay, Rosalie làm sao thế nhỉ? Cuối cùng, Rosalie đưa ra một câu hỏi khiến Perrine đã phần nào sáng tỏ:

–	Bây giờ, chị trọ ở đâu?

Không dám trả lời, Perrine nói quanh:

–	Đối với tôi, tiền trọ quá đắt! Nếu trả tiền thuê phòng, tôi không còn gì để ăn và mặc!

–	Chị đã tìm ra chỗ khác rẻ hơn sao?

–	Tôi không phải trả tiền!

–Thế à?

Dừng một lát, Rosalie tò mò hỏi:

–	Ở nhà ai thế?

Lần này Perrine không thể từ chối giải đáp câu hỏi trực diện ấy:

–	Sau này, tôi sẽ nói cho chị rõ!

–	Khi nào cũng được! À, lúc nào dì Zénobie ở trong sân hay ở ngưỡng cửa, thì chị đừng vào nhé. Chị biết đấy: dì ấy không ưa chị đâu! Chị hãy đến vào buổi chiều vì giờ ấy dì tôi bận.

Perrine trở về xưởng, lòng buồn rười rượi vì sự tiếp đãi ấy! Perrine nào có lỗi gì khi không tiếp tục ở trong buồng trọ của mẹ Françoise? Suốt ngày, cái cảm tưởng ấy cứ đeo đuổi Perrine. Buổi tối, khi còn lại một mình trong lều cỏ, cái cảm tưởng ấy lại mạnh mẽ hơn! Đây là lần đầu tiên, trong tám ngày nay, Perrine chẳng có việc gì để làm! Thế rồi, để xua đuổi cái cảm tưởng ấy, Perrine có sáng kiến là đi dạo trong mấy cánh đồng cỏ quanh hòn đảo. Lâu nay, Perrine chưa có dịp để làm việc đó. Buổi tối đẹp lộng lẫy. Không phải rực rỡ như những năm thơ ấu ở xứ sở quê hương! Cũng không nóng bức dưới bầu trời màu chàm, mà ấm áp với một ánh sáng dịu qua các ngọn cây tắm trong hơi nước màu vàng nhạt. Những cây cỏ còn tươi, nở hết hoa, gieo trong không khí hàng nghìn mùi hương làm thành một mùi thơm khó tả. Ra khỏi hòn đảo, Perrine theo bờ hốc đất, đi ngang đám cỏ cao. Từ mùa xuân đến nay, không có bước chân người. Thỉnh thoảng, Perrine quay lại nhìn. Qua đám sậy, trên đảo, lều cỏ rất dễ lẫn lộn với thân cây và những cành liễu. Những con vật hoang dã không thể ngờ lều cỏ là công trình của con người. Sau lều cỏ, con người có thể đứng nấp với một khẩu súng trong tay và thế là bọn chúng sẽ tiêu đời!

Perrine nghỉ ngơi một lát rồi lại đi từ đám lau sậy và bụi cói quay trở lại bờ ao. Một tiếng động làm em giật mình. Một con vịt trời nhảy xuống nước, bơi đi trốn. Chỗ con chim vừa rời khỏi, có một cái ổ làm bằng cọng cỏ và lông chim. Perrine thấy có mười quả trứng màu trắng nhờ nhờ với những chấm màu hạt dẻ đang nằm trong ổ. Cái ổ chim nổi lên trên mặt nước chứ không đặt trong cỏ, trên mặt đất. Trong vài phút, không lấy tay sờ mó, Perrine quan sát và nhận thấy ổ chim được cấu trúc để nổi lên, hạ xuống theo con nước. Lau sậy che kín ổ, không cho dòng nước, cơn gió cuốn đi. Perrine im lặng, đứng xa, để khỏi làm cho chim mẹ lo ngại. Những cây cỏ cao che khuất Perrine khi em ngồi xuống, chờ đợi con vịt trời trở về tổ. Nó không trở về, em kết luận: nó chưa ấp và những quả trứng còn tươi! Rồi Perrine lại đi dạo. Lần này, chiếc váy va chạm phải cỏ khô, em thấy nhiều con chim sợ hãi bay đi! Bầy gà nước nhẹ nhàng lướt trên đám lá nổi của cây súng mà không nhận chìm chiếc lá xuống nước. Những con le le mỏ đỏ, những con chìa vôi nhảy nhót. Bầy chim sẻ quấy rầy lúc Perrine đi ngủ lại đuổi theo em với cái tiếng mà địa phương đã lấy để đặt tên cho chúng: "côra! côra!"

Perrine vừa phát hiện một điều lạ khi đã đến đầu hốc đất. Perrine nhận thấy cái hốc này dính với một hốc khác rộng và dài hơn, nhưng vì thế ít cây cối hơn. Sau khi đi trong đồng cỏ dọc theo bờ ao, một lát sau, Perrine hiểu là chim chóc ở đây ít hơn. Chính cái ao hồ nơi Perrine đang ở là nơi mà bầy vật có cánh đã chọn. Chim chóc tìm được thức ăn và sự yên tĩnh trong những lùm cây xum xuê, tươi tốt này. Những cây sậy to lớn, những giống thủy thảo che kín mặt nước thành một tấm thảm xanh di động. Một giờ sau, khi quay trở về, Perrine nhìn thấy ao hồ gần chìm trong bóng tối của buổi chiều tà rất yên tĩnh, rất xanh và cũng rất xinh đẹp. Perrine tự nhủ mình cũng rất thông minh khi đã chiếm nơi đây làm tổ ấm như những con vật ấy!

c

Khi Perrine đi ngủ, những sự việc xảy ra trong ngày lại hiện lên trong giấc mộng. Những tháng cuối, cuộc đời của Perrine đầy buồn phiền thì giấc mộng cũng thế! Từ khi tai họa vùi dập đã bao lần vào giữa đêm, Perrine thức dậy ngột ngạt và người ướt như tắm. Trong giấc mơ, ác mộng kéo dài những nỗi gian khổ của thực tế. Thật ra, sau khi đến Maraucourt, niềm tin đã trở lại với Perrine. Nhờ ảnh hưởng của lao động, những cơn ác mộng cũng bớt đau khổ và thưa dần! Perrine cảm thấy cơn ác mộng không quá nặng nề và không siết chặt cổ họng mình như trước nữa.

Bây giờ, khi đi ngủ, Perrine nghĩ đến một ngày mai được bảo đảm. Perrine nghĩ đến xưởng máy hay hòn đảo của mình; Perrine còn nghĩ đến những gì mình đã làm, sắp làm để cải thiện đời sống: đôi dép, chiếc áo sơ mi, chiếc áo chẽn, chiếc váy... Trong giấc mơ, Perrine thấy diễn lại cái đề tài mà mình đã vắt óc suy nghĩ. Có khi là một xưởng máy trong đó có bà Tiên dùng chiếc đũa thần cho các cỗ máy hoạt động thay thế bố Chân Tháp khỏi phải nện giày! Tụi nhóc tì điều khiển các cỗ máy ấy chẳng phải mệt nhọc tí nào! Có khi Perrine nghĩ đến một ngày mai tươi sáng sẽ mang lại niềm vui cho mọi người. Có khi trong giấc mơ, Perrine thấy nổi lên một hòn đảo tuyệt đẹp. Phong cảnh và các con vật ở đấy hình dáng kỳ dị chỉ có ở trong mộng. Có khi, Perrine thấy những ý thích tầm thường của mình biến thành mộng. Perrine đang khâu đôi giày cổ cao để thay cho đôi dép. Em còn mơ thấy mình đang khâu những chiếc áo kỳ lạ bằng kim cương và hồng ngọc do các vị thần trong các hang động dệt. Những chiếc áo ấy sẽ thay thế chiếc áo chẽn và chiếc váy mà Perrine tự hứa sẽ sắm cho mình.

Thật ra, khó mà tránh được sự nhầm lẫn trong cách suy tư bằng trí tưởng tượng. Trong giấc mộng, trí tưởng tượng nhiều khi không chiều theo những suy nghĩ của Perrine. Perrine cũng không tin khi mình ngủ, những tư tưởng của ban đêm sẽ tiếp tục những ý nghĩ của ban ngày hay chỉ là nối tiếp những nghĩ ngợi khi đã buồn ngủ. Những ý nghĩ ấy lắm khi xâu chuỗi và những giấc ngủ ngon sẽ đem lại cho Perrine niềm an ủi, nâng đỡ em đứng lên.

Tối hôm ấy, Perrine nằm ngủ trong túp lều đã đóng cửa. Trước đôi mắt ngái ngủ, cái hình ảnh cuối cùng lướt qua cũng như các ý nghĩ đang trôi nổi trong trí óc mơ màng của em. Trong mơ, Perrine vẫn tiếp tục cuộc thăm dò quanh hòn đảo. Thật ra, chưa chắc Perrine đã mơ màng về cuộc du ngoạn mà có lẽ cả về những bữa tiệc tưởng tượng nữa. Trong một cái bếp cao, to như ngôi nhà thờ, có một đội phụ bếp bé nhỏ, mặc áo trắng, dáng điệu như bầy quỷ nhỏ. Chúng đang lăng xăng trên những cái bàn rộng mênh mông và một bếp than rực lửa của địa ngục. Người thì đập trứng, kẻ thì đánh trứng. Trứng dậy lên, nổi bọt trắng như tuyết. Các quả trứng ấy, có quả to bằng quả dưa, có quả nhỏ như hạt đậu. Mấy chú phụ bếp chế biến những món ăn thật là kỳ lạ. Hình như bọn họ muốn nấu món trứng theo đủ mọi kiểu: trứng la cốc, trứng rán mỡ, trứng rán khoai tây, trứng pho-mát, trứng cà chua, trứng rán dăm bông, trứng với các loại mứt và cả trứng với rượu rum đang cháy như ánh chớp. Bên cạnh các chú phụ bếp, có những người có vẻ quan trọng. Chắc họ là các bác đầu bếp. Họ đang nhào bột với trứng để làm các món bánh ngọt, bánh rán... Mỗi lần Perrine tỉnh giấc, cố cựa quậy, để xua tan giấc mộng ngu ngốc ấy thì nó lại cứ bám riết lấy em. Những chú phụ bếp cũng chẳng buông tha Perrine. Họ vẫn tiếp tục cái công việc kỳ dị ấy. Khi còi nhà máy đánh thức Perrine, cũng là lúc em đang theo dõi cách làm kem sôcôla. Perrine cảm thấy trên môi còn đượm mùi thơm và vị ngọt của món kem ấy.

Khi đầu óc Perrine đã sáng suốt, em hiểu cái hấp dẫn của chuyến du ngoạn đối với mình không phải là cái đẹp hay là cái duyên dáng và cũng chẳng phải là sự yên tĩnh của hòn đảo! Thật đơn giản! Đã gần nửa tháng nay, Perrine chỉ được ăn bánh nhạt và uống nước lã! Những quả trứng vịt trời đã nói chuyện với cái dạ dày của Perrine và dẫn dắt giấc mộng, chỉ cho em thấy mấy chú phụ bếp và cách nấu nướng kì lạ! Cái dạ dày ấy của Perrine đang thèm khát của ngon. Nó đã nói với cách của nó, gợi những ảo ảnh mà trong thực tế, chỉ là những đòi hỏi của nó mà thôi! Tại sao Perrine lại không lấy những quả trứng ấy hoặc chỉ lấy bớt vài quả trong ổ trứng nhỉ! Em có lấy của ai đâu chứ? Ai cũng biết vịt trời là loại chim hoang dã mà.

Perrine chẳng có một dụng cụ nhà bếp, cũng chẳng có xoong chảo gì cả. Perrine không thể chế biến một món ăn nào vừa diễn ra trước mắt em được! Quả thật, tất cả những món làm bằng trứng ấy đều rất quyến rũ! Món này lại còn ngon lành, tinh xảo hơn món nọ. Đó chính là giá trị của những quả trứng. Thật ra, chúng cũng không đòi hỏi những cách chế biến cầu kỳ gì. Chỉ cần một que diêm để nhóm lửa và một đống củi khô nhặt trong chồi cây. Sau đó, đem quả trứng vùi trong tro nóng. Perrine dễ dàng làm chín quả trứng tùy theo ý muốn: trứng la cốc, hay trứng luộc trong lúc chờ đợi để mua sắm cái xoong, cái đĩa. Tuy khác xa bữa tiệc trong giấc mơ, nhưng nó cũng là một bữa ăn tươi có giá trị. Trong lúc làm việc, đã nhiều lần câu hỏi: "Tại sao mình lại không lấy trứng chim nhỉ?" cứ lởn vởn trong đầu óc Perrine. Tuy không ám ảnh như giấc mơ nhưng nó cũng rất khẩn trương và quyết liệt. Khi ra khỏi nhà máy, Perrine liền quyết định ngay: mua một bao diêm, một xu muối. Và Perrine vừa đi vừa chạy để mang các thứ ấy về hòn đảo nhỏ của mình.

Perrine nhớ rất rõ nơi có tổ chim, nên không mất công tìm kiếm. Tối hôm ấy, chim mẹ không nằm trong ổ. Nó chỉ về một lúc nào đó trong ngày, bởi đáng lẽ có mười quả trứng thì lại có mười một quả. Điều ấy chứng tỏ vịt còn đẻ, chưa ấp. Perrine thấy mình gặp may. Trước hết, như vậy là trứng còn tươi. Hơn nữa, nếu em chỉ lấy đi năm, sáu quả thì con vịt trời cũng sẽ chẳng hay biết gì hết vì nó đâu biết đếm!

Ngày trước, Perrine không băn khoăn thế đâu! Perrine có thể trút cả ổ trứng mà không hề ngại gì. Nhưng Perrine đã trải qua nhiều nỗi buồn phiền nên rất thông cảm với nỗi buồn phiền của kẻ khác! Lại nữa, vì Perrine rất thương con lừa Palikare nên yêu mến tất cả những con vật với một tình cảm mà em chưa hề có trong tuổi ấu thơ. Con vịt trời không phải là bạn của Perrine đó sao? Nó là một thần dân trong cái trò chơi Nữ Hoàng! Nếu Vua, Chúa có quyền lợi dụng dân chúng để tồn tại thì ngược lại các ngài cũng phải ít nhiều quan tâm đến họ chứ? Khi quyết định đi lấy trứng, Perrine cũng đã nghĩ đến việc nấu nướng. Tất nhiên, Perrine không thể làm bếp ở lều cỏ. Một làn khói nhẹ từ đó lan ra cũng đủ cho mọi người chú ý! Perrine sẽ nấu ở lối đi, trong chồi cây nơi cắm trại của những người du mục, khi đi qua làng. Nếu có ngọn lửa hay làn khói bốc lên ở đấy thì cũng chẳng ai thèm để ý. Nhanh nhẹn, Perrine đã nhặt được một bó củi khô và thế là em có một đám lửa. Perrine lấy hai miếng đá sạch sẽ, láng bóng, tán một nhúm muối thành bột cho dễ hòa tan. Thật ra, Perrine thiếu cái đĩa để đựng trứng la cốc. Nhưng đó là một dụng cụ chỉ cần thiết đối với những người dư giả. Với Perrine thì chỉ cần một lỗ nhỏ trong miếng bánh cũng có thể thay thế được. Chỉ một lát sau, em sung sướng được nhúng miếng bánh trong quả trứng la cốc vừa chín tới. Perrine ăn một miếng và có cảm giác chưa bao giờ mình được ăn ngon như thế! Perrine tự nhủ nếu ở trên đời này, các chú phụ bếp trong giấc mơ có thật, chắc các chú ấy cũng chẳng làm được món gì ngon bằng món trứng la cốc của con vịt trời được vùi trong tro nóng!

Tối hôm trước, Perrine đã ăn bánh nhạt. Em cũng chẳng tưởng tượng nổi mình có thể thêm được gì để ăn với miếng bánh trước nhiều tuần, nhiều tháng nữa? Bữa ăn tối hôm ấy, đáng lẽ phải thỏa mãn những đòi hỏi của dạ dày, tuy nhiên không phải thế! Khi ăn hết quả trứng, Perrine tự hỏi có cách chế biến nào khác cho những quả trứng còn lại và những quả trứng mình sẽ tìm được. Trứng la cốc ngon, rất ngon. Món xúp đổ vào một lòng đỏ trứng cũng ngon lắm chứ? Cái ý nghĩ về món xúp cứ nhảy nhót trong đầu Perrine. Có lẽ việc khâu dép, áo sơ mi đã làm cho Perrine thêm tin tưởng. Và cũng đã chỉ cho Perrine thấy nhờ kiên trì, nhẫn nại người ta có thể thành công. Tuy thế, Perrine không dám nghĩ mình có thể tự làm được một cái xoong bằng đất hay bằng thiếc để nấu xúp và một cái thìa để ăn xúp. Có những khó khăn mà Perrine phải suy nghĩ nát óc! Trong khi chờ đợi lãnh được số tiền cần thiết để mua sắm cái xoong và cái muỗng, Perrine đành thay thế việc ăn xúp bằng mùi xúp vậy. Perrine ngửi thấy mùi ấy, mỗi khi đi ngang qua các ngôi nhà và nghe tiếng thìa quấy xúp vọng lại.

Mỗi buổi sáng, khi đi làm, Perrine vẫn tự nhủ mình như thế. Một hôm, trước khi vào làng, Perrine đi qua một ngôi nhà vừa mới dọn đi nơi khác. Em nhìn thấy một đống rơm cũ vất ở bên đường. Những mảnh vụn đủ loại, những chiếc vỏ hộp thiếc có hình dáng khác nhau: lớn, bé, cao, đẹp đựng các thức ăn: thịt, cá, rau củ đã chế biến! Ánh sáng của những bề mặt trơn tru phản chiếu làm Perrine dừng lại như một cái máy. Perrine không còn do dự nữa! Những xoong, chảo, dĩa, thìa, nĩa mà Perrine còn chưa có đập vào đôi mắt của em! Em chỉ việc dùng những lon, hộp này là có thể có đầy đủ các dụng cụ nhà bếp như mình hằng mong ước. Perrine liền vượt qua đường, chọn lấy bốn cái hộp. Rồi vừa đi, vừa chạy, Perrine mang cất giấu chúng trong hàng rào. Buổi chiều, khi đi về, Perrine sẽ tìm thấy chúng ở đó. Với một ít công sức và sự sáng tạo, những thực đơn mà Perrine đã nghĩ ra, sẽ được thực hiện.

Suốt cả ngày, Perrine bận rộn với câu hỏi: Liệu mình có tìm được bốn cái hộp ấy không? Nếu người ta lấy mất những cái đó thì hóa ra những điều Perrine đã dự định chỉ để thấy rồi cũng biến mất, chính vừa lúc mình tưởng là có thể thực hiện được! May thay, không ai đi ngang qua đấy lại có ý muốn lấy mấy cái hộp của Perrine cả. Sau một ngày làm việc, chờ những người thợ đi hết, Perrine vượt qua con đường rồi trở lại bờ rào. Em đã tìm thấy bốn cái hộp ở ngay chỗ mà em đã cất giấu.

Trong hòn đảo, Perrine không thể để có tiếng động cũng như không thể để cho có khói. Em định ngồi ngoài đường đi, hy vọng sẽ tìm được những đồ dùng cần thiết ở đó. Perrine sẽ có những hòn đá thay búa để đập thiếc. Có những hòn đá bẹp thay đe, hòn đá tròn thay dùi. Có những hòn đá để cắt sắt. Đây là một việc làm rất vất vả! Phải mất gần ba ngày, Perrine mới làm xong cái thìa. Nếu Perrine đưa cho người ta xem thì họ chưa chắc đã đoán là cái thìa. Nhưng vì Perrine dự định làm ra cái thìa thì đó là một cái thìa chứ còn là cái gì nữa! Với lại, Perrine chỉ ăn có một mình, nên không phải lo ngại người ta nhận xét gì về bộ đồ ăn của mình cả.

Bây giờ, để nấu xúp Perrine chỉ còn thiếu bơ và rau me. Cũng như bánh và muối, về khoản bơ Perrine không thể làm ra được với đôi bàn tay trắng. Em đành phải đi mua vậy! Perrine có thể tiết kiệm tiền mua rau me. Perrine sẽ đi kiếm trong cánh đồng cỏ, chắc sẽ thấy loại rau me dại, mà có lẽ có cả củ cà rốt nữa. Những thứ rau này tuy chẳng bằng rau vườn nhưng cũng rất quý đối với em.

Perrine có thể sắp xếp được thực đơn bữa trưa không phải chỉ có món trứng và món rau. Bây giờ, Perrine đã có những dụng cụ để nấu, cái thìa thiếc, cái nĩa gỗ để ăn. Và còn có những con cá của hồ ao nếu Perrine đủ nhanh nhẹn để bắt chúng? Phải làm gì bây giờ? Tất nhiên phải có cần câu và mồi. Phải kiếm và bắt những côn trùng trong bùn để làm mồi câu. May quá, Perrine vẫn còn chỉ khâu giày đủ để dùng. Perrine chỉ cần một xu để mua lưỡi câu rồi nhặt lông ngựa trong lò rèn. Với những cái cần câu kiểu ấy, Perrine có thể bắt được nhiều loại cá. Những con cá lớn nhất của hồ ao, bơi lội dưới làn nước trong xanh, khinh khỉnh nhìn bên cạnh nó những thứ mồi quá đơn giản! Perrine không bắt được chúng thì ít nhất em cũng tìm được một vài con cá bé nhỏ dễ tính hơn. Đối với Perrine thì những con cá ấy cũng khá to và cũng vừa đủ dùng rồi!

c

Perrine bận rộn với những công việc lặt vặt hết các buổi chiều tối. Đã hơn tuần nay, em không đến thăm Rosalie được. Một chị bạn cùng phân xưởng trọ trong nhà mẹ Françoise đã cho em biết tin tức của Rosalie. Perrine còn sợ gặp dì Zénobie dữ tợn nên lùi việc đi thăm bạn hết ngày này, qua ngày khác. Nhưng rồi một buổi chiều, Perrine quyết định không về nhà ngay. Hôm trước, Perrine bắt được một con cá. Em đã nấu chín để dành nên hôm nay không phải nấu nướng gì cả.

Trong sân, lúc ấy không có người. Rosalie đang ngồi dưới gốc táo. Thấy Perrine, cô bé đi ra cổng đón bạn, nửa giận, nửa mừng:

–	Tôi cứ nghĩ là chị không đến nữa!

–	Tôi rất bận!

Thấy Rosalie tỏ ra thân mật hơn nên Perrine cũng vui vẻ hơn không còn phải giấu giếm gì. Em chỉ đôi dép đang mang dưới chân, rồi kể lại chuyện em khâu áo sơ mi.

–	Chị không mượn được kéo của những người ở cùng nhà sao? Rosalie ngạc nhiên hỏi.

–	Trong nhà, không ai cho tôi mượn kéo cả.

–	Ai cũng có kéo mà!

Perrine tự hỏi có cần giữ bí mật về chỗ ở của mình không? Nhưng nếu không nói rõ thì Rosalie sẽ giận.

–	Không có ai ở trong nhà tôi, Perrine vừa nói vừa cười.

–	Không thể thế được!

–	Ấy thế mà thật đấy! Tôi muốn có cái xoong để nấu xúp, cái thìa để ăn xúp thì phải tự làm. Chị biết không, làm cái thìa còn khó hơn là khâu đôi dép đấy!

Không giấu giếm, Perrine kể lại việc mình đã dọn ra túp lều. Em thuật lại những công việc đã làm để chế tạo các dụng cụ, những cuộc săn lùng trứng chim, những buổi câu cá, những lần làm bếp. Chốc chốc, Rosalie reo lên vui sướng như được nghe một câu chuyện kỳ lạ. Khi Perrine nói cách nấu xúp rau me, Rosalie lại reo lên:

–	Chắc là thích lắm nhỉ?

–	Khi thành công, thì thích vô cùng! Nhưng cũng có khi không được. Tôi mất ba ngày để làm cái thìa, tôi không biết làm cách nào cho nó sâu xuống! Tôi làm hỏng mất hai miếng thiếc và chỉ còn một miếng độc nhất. Chị hãy tưởng tượng là nhiều lần mình đập đá nhầm vào ngón tay!

–	Tôi đang nghĩ đến món xúp của chị!

–	Xúp ngon lắm!

–	Tôi tin lời chị!

–	Với tôi, ngon là vì đã lâu chưa được ăn xúp và cũng chưa được ăn món gì nóng cả!

–	Tôi thì ngày nào cũng được ăn nhưng không phải lúc nào cũng giống nhau đâu! Này! Ở ngoài đồng mà cũng có rau me, cà rốt thì lạ thật!

–	Còn có cả xà lách xoong, củ cải, cây phòng phong... và nhiều loại cây khác ăn rất ngon!

–	Nhưng trước hết, chị phải biết cách nhận ra các thứ cây ấy chứ!

–	Ngày trước, cha tôi đã dạy tôi nhận ra chúng!

Rosalie im lặng, suy nghĩ một lát, rồi quyết định:

–	Chị có muốn tôi đến thăm chị không?

–	Ồ, rất vui lòng! Nhưng chị phải hứa đừng nói với ai về chỗ ở của tôi nhé!

–	Tôi xin hứa!

–	Thế thì khi nào chị đến hả?

–	Chủ nhật, tôi sẽ đến nhà một bà dì ở Saint-Pipoy. Đến chiều, khi trở về, tôi có thể ghé lại chỗ chị!

Đến lượt Perrine ngần ngừ một lát, rồi rất dễ thương, em nói:

–	Tôi còn muốn chị làm hơn thế! Chị sẽ ở lại dùng bữa ăn với tôi!

Rosalie là nông dân chính cống nên loay hoay với những câu trả lời lễ phép. Cô bé không nhận lời và cũng không từ chối ngay. Người ta dễ dàng nhận thấy Rosalie rất muốn nhận lời. Perrine khẩn khoản mời.

–	Chị hãy tin là chị sẽ làm cho tôi hạnh phúc. Tôi rất cô đơn mà!

–	Quả thật thế!

–	Thế thì đồng ý nhé! Nhưng chị phải nhớ mang theo một cái thìa. Tôi không có thời gian và cũng không còn thiếc để làm một chiếc nữa!

–	Tôi sẽ mang thêm suất bánh của mình nữa, được chứ?

–	Tốt thôi! Tôi sẽ đợi chị ở lối đi. Rồi chị sẽ thấy tôi làm bếp!

Perrine rất thành thực khi nói mình sẽ vui sướng được tiếp Rosalie. Ngay từ bây giờ, Perrine đã thấy vui vô cùng. Thết đãi bạn, lên thực đơn, tìm thức ăn, việc quan trọng đấy chứ? Sự quan trọng ấy đã trở thành một cái gì mà chính Perrine tự cảm thấy. Ai có thể nói trước đây mấy hôm, Perrine dám mời một người bạn đến dùng bữa với mình kia chứ!

Chuyện đi lùng trứng chim và câu cá rất quan trọng. Nếu Perrine không tìm được trứng và không bắt được cá thì bữa ăn quá thanh đạm, chỉ còn có mỗi món xúp rau me thôi! Ngày thứ Sáu, Perrine để cả buổi chiều đi lùng khắp các hang động quanh vùng. May thay, Perrine nhìn thấy một ổ trứng đỗ quyên. Thật ra, trứng đỗ quyên bé hơn trứng vịt trời nhưng Perrine không có quyền kén chọn. Perrine đã khôn khéo dùng một con sâu đỏ làm mồi nên buổi câu cá hôm ấy được khá lắm. Perrine bắt được một con cá rô vàng khá to, đủ cho khách và chủ ăn thoải mái. Perrine còn muốn dọn thêm món tráng miệng nữa! May làm sao, cây nhót mọc ở giữa đám liễu, có những quả gần chín, có thể giúp em thết khách. Thứ quả này không cần chín, các cô gái trẻ ăn vẫn ngon miệng vì nó có vị chua giòn, ăn sẽ hấp dẫn hơn là ăn quả ngọt.

Chiều Chủ nhật, Rosalie đến, thấy Perrine đang ngồi trước bếp lửa bên nồi xúp đang sôi. Perrine vui vẻ nói:

–	Tôi đợi chị đến để cho lòng đỏ trứng vào xúp.. Chị cầm thìa khuấy nhẹ tay và thật đều trong lúc tôi từ từ bỏ trứng vào xúp nhé! Tôi đã cắt bánh ra rồi.

Tuy Rosalie ăn mặc lịch sự để đến dự bữa ăn nhưng em cũng không ngại làm cái việc ấy! Chỉ là một trò chơi, lại còn là một trò chơi rất thú vị đối với em nữa chứ! Xúp đã chín. Bây giờ, chỉ còn bưng nồi xúp vào hòn đảo. Perrine làm việc ấy! Thấy Rosalie tay còn mang băng chéo, Perrine đã bắt tấm ván làm cầu đón bạn. Perrine nói:

–	Tôi thường dùng cây sào để ra vào. Tay chị còn đau, nên không tiện.

Cửa túp lều vừa mở, Rosalie đã nhìn thấy những bó hoa đủ màu sắc ở bốn phía. Có màu hồng của hoa lan, màu vàng của hoa cẩm chướng xen lẫn màu xanh da trời của mấy cái chuông nhỏ ở hoa lục lạc. Trên nền đất, bữa ăn đã dọn sẵn.

–	Chao ôi. Đẹp quá!

Nghe Rosalie reo lên sung sướng, Perrine quên hết cả mệt nhọc. Trên chiếc nệm bằng dương xỉ còn tươi, hai ngọn lá dong riềng thay đĩa đã bày sẵn. Trên một ngọn lá to hơn, xung quanh bày xà lách xoong, ở giữa có con cá rô vàng được dọn lên. Một ngọn lá nhỏ hơn đựng muối. Một ngọn lá khác thay đĩa trái cây đựng mấy quả nhót. Ở khoảng cách giữa các đĩa có găm những hoa súng, gieo ánh sáng ngời giữa màu xanh tươi mát. Perrine đưa tay mời khách:

–	Mời chị ngồi xuống.

Hai cô gái nhỏ ngồi đối diện nhau và bữa ăn bắt đầu. Miệng ngậm đầy thức ăn, Rosalie vui vẻ nói:

–	Tôi sẽ tiếc biết bao, nếu không đến đây! Đẹp quá và ngon tuyệt!

–	Có gì trở ngại mà chị lại nói: "nếu không đến đây?"

–	Người ta muốn tôi phải đi Picquigny thăm ông Bendit đang ốm nặng!

–	Ông ấy mắc bệnh gì vậy?

–	Thương hàn. Từ hôm qua, ông đã nói lảm nhảm không nhận ra người đến thăm. Cũng vì thế, hôm qua tôi đã định đến tìm chị.

–	Tìm tôi, để làm gì?

–	Ồ, đấy là một ý kiến của tôi!

–	Nếu tôi có thể làm gì giúp ông Bendit thì tôi sẵn sàng! Ông ấy tốt với tôi! Nhưng một cô gái nghèo khổ như tôi thì làm được gì kia chứ! Tôi chẳng hiểu gì cả!

–	Cho tôi một ít cá với xà lách xoong rồi tôi nói cho mà nghe. Chị biết đấy: ông Bendit là người chịu trách nhiệm giao thiệp với nước ngoài. Chính ông ấy đã dịch những thư tín tiếng Anh, tiếng Đức. Bây giờ, đầu óc ông không còn tỉnh táo! Ông không thể dịch được! Người ta muốn gọi người khác thay ông. Nhưng người kia có thể cứ giữ chỗ ấy khi ông Bendit lành bệnh thì sao? Ông Fabry và ông Mombleux đã đề nghị được nhận thêm phần việc của ông Bendit, để khi ông ấy khỏe mạnh, sẽ trở về xí nghiệp. Nhưng ông Fabry được phái đi Écosse nên ông Mombleux lúng túng. Ông ta đọc tiếng Đức thạo và có thể dịch tiếng Anh với ông Fabry. Nhưng vì có một mình, chuyện ấy cũng rất khó, nhất là khi có những lá thư tiếng Anh viết khó đọc. Lúc tôi dọn cơm cho ông ấy, tôi thấy ông ấy đang lo không thay thế nổi ông Bendit! Tôi đã định giới thiệu chị với ông ấy. Chị nói được tiếng Anh cũng như tiếng Pháp chứ?

–	Tôi nói tiếng Pháp với cha và nói tiếng Anh với mẹ. Khi cả ba người cùng nói chuyện, lúc thì dùng tiếng Anh khi thì nói tiếng Pháp.

–	Tốt quá! Thế mà tôi cứ băn khoăn nên chưa dám nói. Bây giờ thì tôi có thể nói với các ông ấy điều đó chứ?

–	Được thôi! Nếu chị thấy người ta cần đến một cô gái nghèo khổ như tôi.

–	Vấn đề ở đây không phải là cô gái nghèo khổ hay cô tiểu thư! Điều cần thiết là phải biết rõ chị có nói được tiếng Anh không?

–	Tôi nói được! Nhưng để dịch những lá thư giao dịch thì lại là chuyện khác!

–	Đó là với người khác, chứ còn với ông Mombleux thì không hẳn thế! Ông ấy rất thạo các công việc ấy mà!

–	Có thể là thế. Vậy thì chị hãy nói với các ông ấy là mình sẽ rất sung sướng được làm một việc gì đó để giúp ông Bendit.

–	Tôi sẽ nói với các ông ấy ngay!

Con cá tuy to, nhưng vì tươi và ngon miệng nên hai cô bé đã ăn hết nhẵn. Ngay cả xá lách xoong cũng không còn ngọn nào cả. Đến khi ăn tráng miệng thì Perrine đứng lên. Em thay cái lá đựng cá bằng cái lá sung có hình dáng giống chiếc ly sâm panh có vân và được tráng nước men rất đẹp. Perrine đem những quả nhót ra mời bạn:

–	Hãy nếm thử quả "cây nhà lá vườn"! Perrine vừa nói vừa cười như em đang chơi với búp bê vậy.

–	Vườn của chị ư? Ở đâu vậy?

–	Ngay trên đầu chúng ta đấy thôi! Cây nhót ấy mọc trên cành một cây liễu để làm cột trụ cho túp lều!

–	Vậy ư! Chị biết không? Chị không còn được ở lâu trong cái nhà của chị nữa đâu?

–	Tôi nghĩ rằng chắc là đến mùa đông!

–	Đến mùa đông ư? Không đâu! Mùa săn bắn trên đầm lấy sắp bắt đầu rồi! Lúc ấy, người ta sẽ cần đến túp lều này!

–	Thế ư! Trời ơi!

Bữa cơm đang vui, bỗng kết thúc bằng mối đe dọa ghê sợ! Đêm hôm ấy, hẳn là cái đêm buồn nhất của Perrine từ dạo em ở trên hòn đảo nhỏ của mình!

–	Rồi mình sẽ đi đâu đây?

Và tất cả những dụng cụ Perrine đã bỏ bao nhiêu công sức để góp nhặt, chế tạo sẽ xử trí như thế nào?



Perrine tự may giày dép và áo, váy





PHẦN

II





ĐƯỢC TIN CẬY


Perrine trở về xưởng, tiếp tục cái công việc của mình. Hơn hai giờ sau, khi Perrine đi ngang qua chỗ bố Chân Tháp, bố tóm ngay lấy em và bảo:

– Đến bàn giấy nhanh lên!

– Bác ơi! Đến để làm gì?

– Đâu phải là chuyện của tôi! Người ta bảo tôi cho cô đến đó! Cô đi đi!

Perrine không dám hỏi gì thêm. Trước hết nếu có hỏi bố Chân Tháp thì chỉ là một việc vô ích! Với lại, Perrine cũng đoán biết người ta đang cần em để làm gì rồi. Thế nhưng, Perrine cũng chưa thật hiểu cho rõ lắm. Nếu để làm việc với ông Mombleux về một bản dịch khó thì người ta phải gọi Perrine đến bàn giấy để mọi người có thể nhìn thấy em và vì thế, hiểu rằng người ta đang cần em hay sao?

Đứng trên bậc tam cấp thấy Perrine đến, ông Talouel vội gọi:

– Hãy đến đây, cô bé!

Perrine vội vàng leo lên tam cấp. Ông ta hỏi tiếp:

– Có đúng là cô nói được tiếng Anh không? Hãy trả lời tôi ngay! Đừng có nói dối.

– Mẹ cháu là người Anh.

– Còn tiếng Pháp. Cô nói tiếng Pháp cũng chẳng lúng túng gì chứ!

–	Bố cháu là người Pháp.

–	Thế là cô nói được cả hai thứ tiếng à ?

–	Vâng, thưa ông.

–	Tốt! Cô sẽ đi Saint-Pipoy. Ở đó, ông Vulfran đang cần cô!

Nghe cái tên ấy, Perrine lộ vẻ ngạc nhiên khiến ông quản đốc phật ý. Perrine đã có thời gian trấn tĩnh và tìm được câu trả lời để giải thích sự ngạc nhiên của mình:

–	Cháu không biết Saint-Pipoy ở đâu cả!

–	Người ta sẽ cho xe đưa cô đi! Cô không sợ lạc đâu!

Đứng trên tam cấp, ông gọi:

–	Guillaume!

Chiếc xe của ông Vulfran đến gần, Perrine đã trông thấy nó nằm trong bóng mát, dọc các buồng làm việc.

–	Đây là cô gái ấy đấy! - Talouel nói - Anh hãy đưa cô ta đến gặp ông Vulfran, nhanh lên!

Perrine đã xuống khỏi tam cấp, định leo lên ngồi bên cạnh Guillaume, nhưng anh ta lấy tay ngăn lại và nói:

–	Không phải là ngồi chỗ ấy! Ngồi phía sau kia mà!

Thật vậy, có một chiếc ghế nhỏ cho một người ngồi ở phía sau. Perrine lên ngồi và chiếc xe ngựa đi rất nhanh. Ra khỏi làng, vẫn cho xe ngựa đi nhanh, Guillaume quay về phía Perrine:

–	Có thật là cô biết tiếng Anh không? - Anh ta hỏi.

– Vâng.

–	Cô sẽ gặp may nếu làm vừa lòng ông chủ!

Perrine bạo gan đưa ra một câu hỏi:

–	Tại sao thế, thưa chú?

–	Vì ông chủ đang tiếp bọn thợ người Anh. Họ vừa đến để lắp một cái máy mà ông chủ không thể làm cho họ hiểu ông ấy được! Ông ấy cho mời ông Mombleux đến. Ông này nói tiếng Anh, nhưng tiếng Anh của ông Mombleux không phải tiếng Anh của những thợ máy. Bọn họ cãi nhau mà không hiểu được nhau. Ông chủ phát điên lên, thật là buồn cười chết đi được! Cuối cùng, ông Mombleux không làm gì được. Và với hy vọng sẽ làm dịu sự nóng giận của ông chủ, ông ta nói ở phân xưởng suốt có cô Aurélie nói được tiếng Anh. Thế là ông chủ cho tôi đi đón cô ngay.

Im lặng một lát, anh ta quay về phía Perrine:

–	Cô nên biết nếu cô nói tiếng Anh cũng như ông Mombleux thôi thì tốt hơn hết là cô xuống xe ngay đi!

Anh ta hỏi có vẻ chế nhạo:

–	Tôi có phải dừng xe không ạ?

–	Chú có thể đi tiếp!

–	Những điều tôi vừa nói là để giúp cô...

–	Cám ơn chú.

Mặc dù Perrine tỏ ra cứng cỏi trong lúc trả lời, nhưng em không khỏi hồi hộp. Tim Perrine như bị bóp đến nghẹt thở vì mặc dù rất tin tưởng khả năng tiếng Anh của mình, thì em cũng không biết thứ tiếng của mấy anh thợ máy! Thứ tiếng ấy không phải là thứ tiếng của ông Mombleux như Guillaume nói đùa. Perrine cũng hiểu mỗi nghề đều có ngôn ngữ riêng của nó, hay ít nhất cũng có những danh từ về kĩ thuật. Còn em thì chưa bao giờ nói cái ngôn ngữ của máy móc. Khi Perrine không hiểu, em sẽ do dự, lúng túng, liệu rồi ông Vultran có giận Perrine như đã giận ông Mombleux không?

Khi đã đến gần những xưởng máy ở Saint-Pipoy, họ nhìn thấy những ống khói cao, tỏa khói mù mịt trên mấy ngọn cây dương. Perrine biết ở Saint-Pipoy người ta kéo sợi và dệt như ở Maraucourt. Ở đây, người ta còn sản xuất dây thừng và dây phi xen gai. Nhưng biết hay không biết về việc ấy thì Perrine cũng phải được nghe người ta nói, và được nói mới khỏi lúng túng.

Lúc đi qua đường vòng, Perrine lấy mắt nhìn bao quát những ngôi nhà nằm rải rác trong đồng cỏ. Perrine thấy hình như dù không bề thế như những ngôi nhà ở Maraucourt thì nhà cửa ở đây cũng đáng nể. Chiếc xe đã vượt qua cổng ra vào, dừng lại ở mấy buồng giấy.

–	Cô đi với tôi!- Guillaume nói.

Anh ta đưa cô bé vào một buồng có ông Vulfran đang trao đổi với ông quản đốc ở Saint-Pipoy. Cầm chiếc mũ trên tay, anh ta nói:

–	Thưa ông chủ, cô gái ấy đã đến!

–	Tốt lắm! Hãy để mặc chúng tôi!

Không nói gì với Perrine, ông Vulfran ra hiệu cho ông quản đốc đến bên ông. Ông nói khẽ với ông ấy. Ông này cũng trả lời bằng cách ấy! Perrine có đôi tai rất thính. Em nghe được ít nhưng vẫn hiểu là ông Vulfran đang hỏi về em và ông quản đốc trả lời: "Một cô bé độ mười hai, mười ba tuổi, có vẻ không đần độn chút nào!"

–	Hãy đến gần đây cháu!

Perrine nghe ông Vulfran nói với cái giọng to như ông đã dùng khi nói chuyện với Rosalie. Cái giọng này khác hẳn giọng ông nói với những nhân viên của ông. Khi được khuyến khích, Perrine thấy vững lòng hơn trong khi còn đang bối rối vì xúc động. Ông Vulfran hỏi:

–	Cháu tên là gì?

–	Thưa ông, cháu tên là Aurélie.

–	Bố mẹ cháu là ai?

–	Bố mẹ cháu không còn nữa!

–	Cháu làm việc ở đây được bao lâu rồi!

–	Thưa, ba tuần.

–	Cháu từ đâu đến?

–	Thưa, từ Paris đến.

–	Cháu nói được tiếng Anh chứ?

–	Vâng, mẹ cháu là người Anh.

–	Vậy là cháu biết tiếng Anh?

< –	Thưa ông, cháu dùng tiếng Anh trong khi nói chuyện và hiểu được tiếng Anh khi người ta nói, nhưng mà...

–	Thôi, đừng có "nhưng mà, nhưng miếc" gì cả! Hãy nói cháu biết tiếng Anh hay không biết?

–	Cháu không biết thứ tiếng của các nghề nghiệp trong đó có những từ mà cháu không hiểu.

–	Ông thấy không Benoist? - Ông chủ nói với ông quản đốc - Điều con bé nói đó chứng tỏ nó không phải là ngu dại gì!

–	Tôi xin đảm bảo với ông là cô bé chẳng có vẻ đần độn tí nào!

–	Thế thì có lẽ chúng ta sẽ dùng nó được phần nào!

Ông Vulfran chống gậy đứng lên và nắm cánh tay ông quản đốc:

–	Cháu hãy đi theo các bác đây!

Bình thường, đôi mắt của Perrine biết nhìn và ghi nhớ những gì đã thấy; nhưng trên đoạn đường đi phía sau ông Vulfran, Perrine chỉ nhìn vào nội tâm của mình. Không biết cuộc nói chuyện với mấy người thợ máy Anh sẽ thế nào đây? Khi đến trước một ngôi nhà to lớn mới được xây dựng bằng gạch men trắng và xanh, Perrine nhìn thấy ông Mombleux đang đi dạo ngang, dọc một cách bực bội. Perrine cảm thấy ông đưa mắt về phía em, với một cái nhìn chẳng thiện cảm tí nào!

Họ đi vào nhà và leo lên tầng một. Ở đó, giữa một gian phòng rộng, có những thùng lớn bằng gỗ trắng nằm trên sàn. Những hàng chữ có nhiều màu sắc với mấy cái tên Matter Platte, Manchester lặp lại khắp nơi trên các thùng gỗ. Mấy người thợ máy người Anh ngồi trên một thùng ấy. Qua y phục, Perrine nhận thấy họ có vẻ đàng hoàng. Họ mặc comlê bằng da, cà vạt gài móc bạc. Điều đó làm Perrine hy vọng có thể hiểu họ dễ dàng hơn là nói chuyện với những người thợ thô bạo. Họ đứng dậy, khi ông Vulfran bước vào. Thế là ông ấy quay về phía Perrine, bảo:

–	Cháu nói với họ là cháu nói được tiếng Anh. Họ có thể trao đổi với cháu.

Perrine làm như lời ông Vulfran đã bảo. Qua mấy từ đầu, Perrine sung sướng khi thấy nét mặt của mấy chú thợ tươi hẳn lên không còn nhăn nhó khó coi nữa. Thật ra, đó chỉ là một câu trong đối thoại thông thường nhưng nụ cười của họ cũng báo một điềm tốt. Ông quản đốc nói:

–	Bọn thợ đã hiểu hoàn toàn.

–	Thế thì bây giờ, - ông Vulfran nói - cháu hỏi họ tại sao lại đến trước thời hạn quy định tám ngày. Trong khi ông kỹ sư phụ trách họ và nói được tiếng Anh đang đi vắng.

Perrine dịch đúng câu hỏi ấy rồi dịch liên tiếp các câu trả lời của một người trong bọn họ:

–	Họ nói là họ vừa lắp những cái máy ấy ở Cambrai nhanh hơn là họ tưởng và họ đi thẳng đến đây chứ không trở về nước Anh.

–	Họ lắp máy cho ai ở Cambrai?- Ông Vulfran hỏi.

–	Cho anh em ông Aveline.

–	Những máy ấy là máy gì?

Câu hỏi đặt ra và câu trả lời bằng tiếng Anh khiến Perrine ngập ngừng. Ông Vulfran nôn nóng, hỏi ngay:

–	Tại sao cháu lúng túng?

–	Vì đó là một từ chuyên môn mà cháu không biết.

–	Cháu hãy nói cái từ đó bằng tiếng Anh.

–	Hai-drô-líc men-gô.[9]

–	Ừ, đúng đấy!

Ông Vulfran nhắc lại cái từ tiếng Anh ấy với cách phát âm khác các chú thợ. Điều ấy giải thích vì sao ông ta không hiểu các chú thợ khi họ phát âm những từ ấy. Ông nói với ông quản đốc.

–	Ông thấy đấy, anh em Aveline đã đi trước chúng ta! Chúng ta không thể để mất thời gian. Tôi sẽ gọi điện cho Fabry về gấp. Trong khi chờ đợi, chúng ta phải khiến cho mấy anh thanh niên này bắt tay ngay vào công việc! Này cháu, cháu hỏi họ tại sao họ lại khoanh tay ngồi chơi vậy?

Perrine dịch câu hỏi. Một người, có lẽ là đoàn trưởng trả lời bằng một tràng dài.

–	Họ bảo thế nào? Ông Vulfran hỏi.

–	Họ trả lời những điều quá rắc rối đối với cháu!

–	Dù sao, cháu cũng phải cố gắng giải thích cho bác nghe chứ.

–	Họ nói là cái dầm nhà không chắc chắn để đặt những cỗ máy nặng 120.000 livre[10] của họ.

Perrine dừng lại để hỏi tốp thợ bằng tiếng Anh.

–	One hundred and twenty?[11]

–	Yes.

–	Đúng là 120.000 livre và cái trọng lượng ấy sẽ làm sập dầm nhà, khi máy chạy.

–	Xà đổ dầm dày sáu mươi centimet. Ông Vulfran nói.

Perrine chuyển lời và dịch lại:

–	Họ nói đã kiểm tra mặt bằng của dầm nhà và thấy nó dễ bị oằn. Họ yêu cầu tính toán lại sức chịu đựng của sàn nhà hoặc là đặt lại những trụ chống dưới dầm.

–	Việc tính toán ấy, khi Fabry về, sẽ làm. Còn những cái trụ chống, chúng tôi sẽ cho đặt ngay. Cháu hãy nói với họ như thế. Họ hãy bắt tay ngay vào công việc đừng để lãng phí phút nào. Chúng ta sẽ cho họ tất cả những người thợ mà họ cần đến: thợ nề, thợ mộc... Họ muốn gì chỉ cần nói với cháu. Bây giờ, cháu ở dưới quyền sử dụng của họ. Cháu sẽ chuyển những đề nghị của họ cho ông Benoist.

Perrine dịch lại những lời chỉ dẫn cho những người thợ. Họ tỏ vẻ hài lòng khi nghe nói em sẽ là người phiên dịch cho họ. Ông Vulfran nói tiếp:

–	Cháu ở lại đây! Người ta sẽ cho cháu một cái phiếu để cháu có bữa ăn và chỗ ngủ trong quán, không phải trả tiền. Nếu người ta hài lòng về cháu, khi ông Fabry về thì cháu sẽ nhận được tiền thưởng.

c

Làm phiên dịch, cái nghề này có giá trị hơn nghề đẩy xe rùa. Với địa vị ấy, sau ngày làm việc, Perrine đưa tốp thợ máy đến quán trọ ở trong làng. Em chọn cho họ và cho em một phòng ở trong quán. Ai cũng có một gian buồng mà họ cảm thấy như ở nhà riêng vậy. Những người thợ vì không hiểu và không nói được tiếng Pháp, nên muốn Perrine cùng ăn với họ, do đó, họ có thể đặt một bữa trưa đủ cho một chục người Picard[12] dùng. Bữa trưa có nhiều thịt, khá thịnh soạn, khác xa bữa tiệc chiều hôm qua mà Perrine đã dọn mời Rosalie.

Đêm hôm ấy, em nằm dài trên cái giường. Cái giường, thật đúng là một cái giường và chăn nệm cũng đúng là chăn nệm! Thế nhưng rất lâu, phải rất lâu, giấc ngủ mới đến! Khi mi mắt Perrine đã khép lại, giấc ngủ trằn trọc còn làm cho em bừng tỉnh. Hàng trăm lần, Perrine cố gắng làm cho tinh thần dịu bớt trong lúc tự nhủ cứ theo dõi diễn biến của sự việc chứ không cần đoán xem có thuận lợi hay không. Chỉ có cách ấy là hợp lý. Khi mọi việc, có vẻ như đang đi theo một chiều hướng khá thuận lợi mà sao Perrine lại tự hành hạ mình như vậy! Chung quy, còn phải chờ đã chứ! Nhưng những lời thuyết lý hay ho nhất, khi mình tự nói cho mình nghe, có bao giờ làm cho mình ngủ được đâu! Khi những lý thuyết ấy càng đẹp đẽ, chúng lại càng có khả năng làm cho chúng ta thức tỉnh!

Sáng hôm sau, khi nghe thấy tiếng còi nhà máy, Perrine đã gõ cửa buồng hai người thợ lắp máy để báo cho họ biết đã đến giờ. Nhưng những công nhân nước Anh này không nghe theo lệnh tiếng còi cũng như tiếng chuông, ít nhất là ở trên đất liền. Sau khi họ làm vệ sinh và uống khá nhiều tách trà và ăn những miếng thịt rôti ngon lành phết nhiều bơ, họ mới đi làm việc. Perrine đi theo họ. Rất tế nhị, em đợi họ ở cửa. Perrine tự hỏi khi nào thì họ mới xong việc ăn uống và ông Vultran có đến xưởng trước họ không?

Ông Vulfran đến vào buổi chiều hôm ấy! Ông Casimir, người cháu trẻ tuổi đi theo ông. Vì ông mù, không trông thấy, nên phải có người trông thấy thay ông. Casimir đưa mắt khinh bỉ nhìn công việc của bọn thợ lắp máy, bấy giờ còn đang ở khâu chuẩn bị.

–	Có lẽ tụi thanh niên này chẳng làm được việc gì khi Fabry chưa trở về. - Anh ta nói thêm. - Vả lại, chuyện ấy chẳng có gì đáng ngạc nhiên với người giám thị oắt con mà cậu đã phái đến với bọn chúng!

Anh ta nói những lời cuối bằng một giọng khô khốc và chế nhạo, nhưng ông Vultran đã không đồng tình với sự chế nhạo ấy nên nói:

–	Nếu anh đảm nhận được công việc giám thị ấy thì cậu đã chẳng phải điều cô bé này từ xưởng suốt đến đây!

Perrine thấy anh ta khựng lại, có vẻ tức tối, khi nghe lời nhận xét này với một giọng nghiêm khắc. Casimir đã tự kiềm chế, và cố trả lời gần như nhẹ nhàng:

–	Nếu cháu biết trước có ngày cháu phải bỏ việc hành chính để chuyển qua kỹ nghệ thì cháu đã học tiếng Anh mà không học tiếng Đức.

–	Để học thì không bao giờ là chậm trễ cả!

Ông Vultran đáp lại để chấm dứt cuộc tranh luận mà ở mỗi bên, những lời lẽ thốt ra quá nhanh! Perrine cố thu mình lại cho thật nhỏ bé, trong khi cậu cháu họ đối đáp nhau. Perrine không dám cựa quậy nhưng Casimir không thèm đưa mắt về phía Perrine và ngay sau đó, anh ta đi ra, đưa tay dìu ông cậu. Bây giờ, Perrine mới được tự do để theo dòng suy nghĩ của mình. Ông Vulfran thật là nghiêm khắc với cháu ông ta. Nhưng mà người cháu ấy cũng lạnh lùng, khô khốc và dễ ghét quá! Họ có thương yêu nhau không? Tại sao anh thanh niên lại không dịu dàng, thân ái với ông già đang buồn phiền vì bệnh tật hành hạ? Tại sao ông già lại nghiêm khắc đến thế, đối với một trong những người đang thay thế con trai ông, bên cạnh ông? Trong lúc đầu óc Perrine loay hoay với những câu hỏi ấy thì ông Vulfran đã trở vào xưởng. Lần này, ông quản đốc dắt ông. Ông ta để ông chủ ngồi trên một cái thùng đựng hàng hóa rồi báo cho ông biết tình hình công việc của tốp thợ lắp máy đến đâu. Lát sau, Perrine nghe ông quản đốc gọi hai lần:

–	Aurélie! Aurélie!

Nhưng Perrine không nhúc nhích. Em đã quên cái tên Aurélie mà em tự đặt rồi. Lần thứ ba ông hét:

–	Aurélie!

Bấy giờ, Perrine mới giật mình sực tỉnh, chạy đến bên họ:

–	Cháu có điếc không? - Benoist hỏi.

–	Không, thưa ông, cháu đang bận nghe mấy chú thợ lắp máy nói.

–	Ông có thể để tôi ở lại đây! - Ông Vulfran nói với ông quản đốc.

Khi ông quản đốc vừa đi khỏi, ông Vulfran hỏi Perrine, đang đứng trước mặt ông ta:

–	Cháu biết đọc chứ?

–	Thưa ông, biết ạ.

–	Đọc tiếng Anh?

–	Cũng như tiếng Pháp. Tiếng Anh hay tiếng Pháp đối với cháu đều giống nhau.

–	Nhưng cháu có biết đọc tiếng Anh và dịch ra tiếng Pháp không?

–	Vâng, thưa ông, nếu những câu ấy diễn đạt đừng văn hoa quá.

–	Dịch những tin tức trong một tờ báo chẳng hạn?

–	Cháu chưa hề làm thử như thế bao giờ! Khi cháu đọc một tờ báo tiếng Anh, cháu không cần dịch ra tiếng Pháp vì cháu đã hiểu nội dung rồi.

–	Nếu cháu hiểu thì hẳn cháu dịch được chứ!

–	Thưa ông! Cháu nghĩ rằng có thể được, nhưng cháu không dám tin chắc lắm!

–	Thế thì trong lúc những người thợ lắp máy làm việc, chúng ta hãy thử xem sao.

Ông Vulfran đưa cho Perrine tờ báo của ông. Đó là tờ Tin Tức.

–	Thưa ông, cháu cần đọc gì đây? - Perrine vừa hỏi vừa mở tò báo.

–	Cháu hãy tìm phần Thương mại.

Mắt Perrine như lạc lối trong những cột báo dài, đen ngòm, nối đuôi nhau. Hồi hộp, em tự hỏi làm thế nào mà xoay sở trong cái công việc khá mới mẻ này! Nếu ông Vulfran bực mình vì thấy em chậm chạp, hay nổi giận vì thấy em vụng về, thì sao? Nhưng đáng lẽ la mắng Perrine, ông lại trấn an cô bé. Với lỗ tai rất thính của người mù nghe tờ giấy run lên, ông đã đoán được nỗi hồi hộp của Perrine.

–	Đừng vội vàng, cháu ạ! Chúng ta có đủ thời gian mà! Với lại chắc cháu chưa bao giờ đọc một tờ báo thương mại?

–	Thưa ông, đúng thế!

Perrine tiếp tục tìm kiếm. Bỗng em kêu lên khe khẽ.

–	Cháu tìm thấy rồi ư?

–	Cháu cũng nghĩ thế, thưa ông.

–	Bây giờ, cháu tìm cột: Linen[13], hemp[14], jute[15], sacks[16], tuine[17].

–	Nhưng thưa ông, ông biết tiếng Anh đấy mà! - Perrine vô tình reo lên.

–	Năm, sáu tiếng của nghề nghiệp! Chỉ có thế thôi! Khốn thay!

Khi Perrine đã tìm thấy, em bắt đầu dịch. Perrine thất vọng khi thấy mình dịch quá chậm, em ngập ngừng, ấp úng. Mồ hôi ướt cả hai bàn tay. Ông Vulfran thỉnh thoảng lại khuyến khích em:

–	Thế là đủ rồi! Bác hiểu mà! Cháu cứ tiếp tục!

Rồi Perrine tiếp tục, cất cao giọng cả khi tiếng búa của những người thợ máy đe dọa át cả tiếng của em. Cuối cùng, Perrine đã đọc xong tờ báo.

–	Bây giờ cháu tìm xem có tin tức gì ở Calcutta không?

–	Vâng, có đây. "Do thông tín viên đặc biệt của báo chúng tôi".

–	Đúng đấy, cháu đọc đi!

–	Những tin tức chúng tôi nhận được ở Dacca...

Perrine run lên khi đọc cái tên ấy, khiến ông Vulfran phải chú ý.

–	Tại sao cháu run thế? - Ông hỏi.

–	Cháu cũng chẳng hiểu cháu có run không. Có lẽ vì cảm động.

–	Bác đã bảo cháu đừng bối rối mà! Cháu đã giúp bác quá mức bác chờ đợi rồi!

Perrine dịch bài viết của thông tín viên ở Dacca về vụ thu hoạch đay trên bờ sông Brahmapoutra. Khi dịch xong, ông Vulfran bảo Perrine tìm mục Tin tức đường biển xem có thấy một bức điện từ Saint-Hélène hay không.

–	Saint-Hélène đó là tên tiếng Anh. - Ông nói.

Perrine trở lại với cột báo đen ngòm. Cột này thì bắt đầu từ trên xuống, cột tiếp theo thì dò từ dưới lên. Cuối cùng, cái tên Saint-Hélène đã đập vào mắt Perrine.

–	Qua ngày 23, tàu Anh Alma từ Calcutta đến Dundee. Ngày 24, tàu Nauy Grundloven từ Naraingaudj đến Boulogne.

Ông Vultran tỏ vẻ hài lòng:

–	Tốt lắm! - Ông nói - Bác rất hài lòng về cháu!

Perrine muốn trả lời, nhưng em sợ giọng nói của mình sẽ để lộ sự xúc động vì niềm vui. Perrine im lặng.

Ông Vulfran nói tiếp:

–	Bác thấy là trong khi chờ đợi ông Bendit khốn khổ ấy lành bệnh, cháu có thể giúp bác!

Sau khi nghe báo cáo công việc của mấy anh thợ máy, ông Vulfran đã dặn dò họ phải làm việc thật khẩn trương. Sau đó, ông bảo Perrine đưa ông trở về bàn giấy của ông quản đốc.

–	Cháu có phải nắm tay ông không? - Perrine rụt rè hỏi.

–	Có chứ! Không nắm tay bác thì cháu làm sao mà dắt bác được! Khi thấy có vật gì trên đường đi, cháu hãy báo cho bác biết, đừng lơ đễnh nghe cháu!

–	Ôi, cháu xin đảm bảo, thưa ông. Xin ông tin cháu!

–	Cháu thấy rõ là bác đã có niềm tin ấy!

Perrine lễ phép nắm bàn tay trái của ông Vulfran. Ông dùng tay phải đưa chiếc gậy sờ soạng khoảng đường trước mắt. Vừa ra khỏi xưởng, họ gặp con đường sắt với những đường ray nhô lên ở trước mắt họ. Perrine nghĩ rằng em phải báo cho ông Vultran hay. Ông nói:

–	Về cái ấy, chẳng cần đâu cháu ạ! Bác có thể nhận ra đám đất của tất cả các xưởng của bác trong cái đầu và đôi chân này! Những cái mà bác không biết, đó là những chướng ngại vật bất ngờ mà chúng ta có thể gặp! Ấy những thứ đó thì cháu phải báo cho bác biết và giúp bác tránh!

Trong đầu óc ông Vulfran không phải chỉ có mảnh đất các nhà máy của ông. Ông còn nhớ những nhân viên của ông nữa! Khi đi qua mấy cái sân, những người thợ chào ông. Không phải họ chỉ cất mũ như là ông có thể nhìn thấy họ, mà còn nhắc tên ông:

–	Kính chào ông Vulfran.

Với số đông, ít nhất là những người cũ, ông cũng phải trả lời cái kiểu ấy: "Chào Jacques" hay "chào Pascal!". Tai của ông không quên giọng nói của họ. Khi ông nhớ chưa ra, điều ấy rất ít xảy đến vì ông biết gần hết bọn họ, ông dừng lại:

–	Có phải anh đấy không? - Ông nói khi gọi tên anh ta. Nếu ông nhầm, ông giải thích lý do.

Ông Vulfran đi thong thả như thế cho nên phải khá lâu mới đến bàn giấy. Những khi ấy, Perrine muốn đón ông nhưng không thể được! Em đang bận dịch những lời chỉ dẫn của chú đoàn trưởng lắp máy cho những người thợ Pháp mới tập hợp được: thợ mộc, thợ nề, thợ rèn, thợ má... Perrine dịch cho từng người những lời mà em nhận được, rõ ràng, không lặp lại, dứt khoát. Trong lúc đó, Perrine nhắc lại những câu hỏi, những thắc mắc của nhóm thợ Pháp với chú ấy.

Ông Vulfran đã đến gần. Người ta liền ngừng nói. Ông lấy gậy ra hiệu họ cứ tiếp tục như là không có mặt ông ở đó. Trong lúc Perrine vâng lời, làm theo mệnh lệnh ấy, ông Vulfran nghiêng về phía ông quản đốc.

–	Ông có biết không, cô bé này sẽ là một kỹ sư xuất sắc trong tương lai!

Ông ta nói nhỏ, nhưng Perrine cũng đã nghe được.

–	Quả vậy! Tính quyết đoán của nó thật lạ!

–	Và còn nhiều điểm lạ nữa chứ! Tôi nghĩ thế. Hôm qua dịch tin tức cho tôi nghe, cháu còn thông minh hơn Bendit nữa kia. Vậy mà đó là lần đầu tiên con bé đọc tin Thương mại của một tờ báo đấy nhé!

–	Có ai biết cha mẹ cháu bé ấy làm gì không?

–	Có thể Talouel biết đấy. Còn tôi thì mù tịt! Dù sao hình như cô bé cũng đang ở trong hoàn cảnh đói nghèo cùng cực! Tôi muốn nói đến y phục của cháu bé. Áo vest của cháu là một thứ hàng rẻ tiền. Tôi chưa bao giờ thấy một cái váy như của cháu, đúng là váy của bọn múa, hát rong mặc. Chắc chắn là đôi dép cô bé đi cũng là do cháu nó tự làm lấy!

–	Còn diện mạo, trông cháu nó như thế nào hở Benoist?

–	Thông minh! Rất thông minh!

–	Có gian dối không?

–	Không, chẳng có vẻ gì là như thế. Trái lại, trông nó rất lương thiện và cương quyết. Đôi mắt đó có thể soi thủng một bức tường, tuy vậy vẫn dịu dàng và có đôi chút hoài nghi.

–	Cháu ấy ở chỗ quái nào mà đến với chúng ta vậy nhỉ?

–	Chắc chắn là chẳng phải là ở vùng chúng ta!

–	Cháu ấy nói với tôi mẹ là người Anh.

–	Tôi không tìm thấy ở cô bé này một chút gì của những người Anh mà tôi được biết. Khác lắm, khác vô cùng! Mà lại rất xinh nữa. Bộ quần áo càng tồi tàn càng làm nổi bật vẻ đẹp của cô bé. Cô bé phải có một khiếu đồng cảm hay một quyền lực trời cho nên bọn thợ của chúng ta mới chịu nghe lời khi cô bé mặc một bộ quần áo như thế!

Benoist không bao giờ bỏ qua một cơ hội nịnh ông chủ, người nắm danh sách ban thưởng cho nên liền nói tiếp:

–	Không nhìn thấy cô bé, ông vẫn đoán được tất cả những điều ấy hay sao?

–	Giọng nói của con bé đã làm tôi chú ý!

Tuy không nghe hết câu chuyện ấy, Perrine cũng đã để lọt tai một đôi tiếng, những tiếng đó khiến em xúc động mạnh. Perrine phải cố gắng giữ bình tĩnh. Không phải Perrine cần nghe những điều người ta nói ở sau lưng, tuy rất có ích cho mình. Perrine cần phải nghe tốp thợ máy và các thợ khác nói. Ông Vulfran sẽ nghĩ thế nào đây khi em giải thích lại bằng tiếng Pháp mà có những vụng dại, sơ suất tỏ ra là đã lơ đễnh. May mắn thay, Perrine đã dịch xong những lời chỉ dẫn - Vừa lúc ấy, ông Vulfran gọi em.

–	Aurélie!

Lần này, Perrine đã trả lời theo cái tên ấy, trong tương lai nó sẽ là cái tên của mình. Cũng như hôm qua, ông Vulfran cho Perrine ngồi gần và đưa cho em một tờ giấy để dịch. Đây không phải là tờ Tin tức mà là tờ Thông đạt về việc "Buôn bán trao đổi và sự kết hợp" như là tờ thông cáo chính thức về việc buôn bán đay. Nhưng không phải là tìm ở chỗ này, chỗ nọ mà em phải dịch từ đầu đến cuối. Cũng như hôm trước, khi Perrine dịch xong, ông lại bảo em đưa ông đi qua mấy cái sân của nhà máy, nhưng lần này là để hỏi chuyện em.

–	Cháu nói mẹ cháu vừa mất, cách đây bao lâu vậy?

–	Năm tuần.

–	Ở Paris?

–	Ở Paris.

–	Còn cha cháu?

–	Cha cháu mất cách đây sáu tháng?

Perrine cầm tay ông Vulfran trong tay mình. Ông cảm thấy em xúc động, run run. Những kỷ niệm được gợi lên thật là xót xa! Bởi thế, không bỏ dở câu chuyện, ông chuyển qua những câu hỏi cần thiết, từ những câu mà Perrine vừa trả lời.

–	Cha mẹ cháu làm gì?

–	Mẹ con cháu có một cỗ xe và chúng cháu bán hàng.

–	Ở ngoại ô Paris ư?

–	Không phải vậy mà khi thì ở xứ này, khi ở xứ khác. Mẹ con cháu phải đi xa.

–	Khi mẹ cháu mất rồi, cháu đã rời khỏi Paris?

–	Vâng, thưa ông.

–	Tại sao?

–	Bởi vì mẹ cháu bắt cháu hứa không ở lại Paris khi bà không còn nữa! Cháu phải đi về phía Bắc, tìm đến với gia đình cha cháu.

–	Thế thì tại sao cháu lại đến đây?

–	Trước khi bà mẹ khốn khổ của cháu qua đời, chúng cháu đã phải bán cỗ xe và con lừa. Đó là những gì ít ỏi mà mẹ con cháu đã có. Số tiền ấy mòn dần vì bệnh tình của mẹ cháu. Ra khỏi nghĩa địa, cháu chỉ còn năm franc ba lăm centime. Cháu không có đủ tiền đi xe lửa. Thế là cháu quyết định đi bộ.

Ông Vulfran có một động tác trong các ngón tay, mà Perrine không hiểu lý do.

–	Xin ông miễn lỗi, nếu cháu làm phiền lòng ông. Có lẽ cháu đã nói những điều vô ích.

–	Cháu không làm phiền bác đâu! Trái lại, bác rất hài lòng được thấy một cô bé dũng cảm. Bác thích những người can đảm, có nghị lực, quyết tâm, những người không ngừng phấn đấu. Bác vui thích được gặp những đức tính ấy ở người đàn ông, nhưng lại còn vui thích hơn khi gặp ở một cô bé chỉ ở lứa tuổi cháu, mà cũng có những đức tính ấy! Vậy thì cháu lên đường với một trăm linh bảy xu trong túi...

–	Và một con dao, một miếng xà phòng, một cái đê, hai cây kim, chút ít chỉ khâu, một bản đồ chỉ đường. Tất cả chỉ có thế!

–	Cháu biết dùng bản đồ ư?

–	Thưa ông, khi xe lăn bánh đó đây trên những con đường dài thì cần phải biết xem bản đồ! Đó là tất cả những gì mà cháu đã cứu được trong mó đồ đạc trong cỗ xe của mẹ con cháu.

Ông Vulfran ngắt lời:

–	Bên phía tay trái chúng ta có một cây to phải không cháu?

–	Với một cái ghế dài! Vâng! Thưa ông.

–	Hãy đến đó! Bác cháu chúng ta ngồi trên ghế ấy, nói chuyện sẽ thoải mái hơn.

Khi hai người ngồi xuống, Perrine lại tiếp tục câu chuyện của mình. Perrine không cần phải nói tóm tắt vì em thấy ông Vulfran đang chú ý lắng nghe mình. Khi em kể đến đoạn ra khỏi khu rừng và gặp cơn giông, ông hỏi:

–	Cháu không nghĩ đến việc ngửa tay xin người ta sao?

–	Không, thưa ông! Không bao giờ!

–	Thế thì cháu chờ mong cái gì khi cháu đã thấy cháu không tìm được việc làm?

–	Không chờ mong gì hết, thưa ông! Cháu hy vọng và cứ đi tiếp trong khi cháu còn đủ sức và chắc là rồi sẽ có thể tự cứu mình. Đến khi kiệt sức, cháu mới buông xuôi, bởi vì cháu không còn chút sức lực nào nữa rồi. Nếu trước đó một tiếng, cháu ngã xuống thì chắc cháu nguy rồi!

Thế rồi, Perrine kể mình đã khỏi cơn choáng như thế nào. Nhờ con lừa liếm mặt, em đã hồi tỉnh và bà bán giẻ rách đã cứu giúp em ra sao... Rồi Perrine lướt nhanh qua cái thời gian ở với La Rouquerie. Cuối cùng, Perrine đã kể đến cuộc gặp gỡ với Rosalie.

–	Trong khi trò chuyện, - Perrine nói, cháu được biết trong các nhà máy của ông, người ta nhận tất cả những ai đến xin việc! Cháu quyết định đến xin ra mắt. Người ta cho cháu vào xưởng suốt.

–	Thế thì khi nào cháu lại lên đường?

Không chờ đợi câu hỏi ấy, nên Perrine lúng túng. Sau một vài giây suy nghĩ, em trả lời:

–	Cháu cũng chưa nghĩ đến chuyện lại ra đi!

–	Thế còn những người bà con của cháu?

–	Cháu chưa biết được họ! Cháu không hiểu họ có đón tiếp cháu tử tế không bởi vì họ giận cha cháu. Cháu đến với họ bởi vì cháu chẳng còn ai để nương tựa nhưng chẳng biết họ có muốn đón cháu không?

Ở đây, cháu có công ăn, việc làm nên cháu nghĩ cháu sẽ ở đây thì tốt hơn! Cháu sẽ như thế nào đây nếu người ta - những bà con ấy lại xua đuổi cháu? Ở đây, cháu được bảo đảm khỏi chết đói; cháu rất sợ vượt qua những cuộc phiêu lưu mới. Cháu chỉ mạo hiểm khi nào cháu thấy có những thuận lợi về phía cháu.

–	Những người bà con ấy có bao giờ quan tâm đến cháu không?

–	Chưa bao giờ!

–	Thế thì cháu thận trọng là đúng! Thế nhưng nếu cháu không muốn mạo hiểm đến gõ một cánh cửa khép kín và để cháu đứng ở ngoài, tại sao cháu không viết thư cho những người bà con của cháu, hoặc cho ông xã trưởng hay ông cha xứ ở làng cháu? Nếu những người bà con ấy không có khả năng cưu mang cháu thì cháu hãy ở đây vậy, nơi mà cuộc sống của cháu được bảo đảm. Nhưng cũng có thể họ sẽ sung sướng mở rộng cánh tay đón cháu, và thế là cháu tìm được ở đó tình thương, sự chăm sóc, một chỗ nương tựa mà nếu cháu ở đây, cháu không có được! Cháu phải biết, đối với một cô gái ở lứa tuổi cháu, trơ trọi trên đời thì cuộc sống không những rất khó khăn mà còn buồn tẻ nữa.

–	Vâng, thưa ông, rất buồn! Cháu cũng biết vậy. Ngày nào cháu cũng cảm thấy thế. Cháu cam đoan với ông, nếu cháu tìm được những cánh tay mở rộng, cháu sẽ rất sung sướng nhào vào ngay! Nhưng chỉ sợ những cánh tay ấy cũng khép lại với cháu, như trước kia, đối với cha cháu.

–	Những người bà con của cháu có những mâu thuẫn, bất bình nghiêm trọng đối với cha cháu không? Bác muốn nói những bất bình chính đáng, sau những sai lầm nghiêm trọng của cha cháu ấy?

–	Cháu không nghĩ là do cha cháu, cha cháu rất tốt với mọi người, rất dũng cảm, âu yếm, dịu dàng với mẹ con cháu. Cha cháu không lúc nào làm điều xấu! Tuy nhiên, những người bà con ấy giận cha cháu và bất hòa với cha cháu, hình như cũng không phải là không vì những lý do quan trọng!

–	Đúng thế! Nhưng những bất bình với cha cháu người ta không thể dành cho cháu! Lỗi lầm của cha không bao giờ rơi xuống đầu con đâu!

–	Ôi! Giá mà được như thế!

Perrine thốt ra những từ ấy bằng một giọng quá xúc động, khiến ông Vulfran phải chú ý.

–	Cháu thấy đây từ đáy lòng, cháu vẫn ước mong được họ đón tiếp niềm nở.

–	Nhưng cái mà cháu lo sợ nhất là lại bị xua đuổi!

–	Tại sao cháu lại bị xua đuổi chứ? Ông bà cháu có những người con khác, ngoài cha cháu chăng?

–	Thưa ông, không có!

–	Tại sao họ lại không sung sướng khi cháu đứng vào chỗ con trai đã mất là con của họ? Cháu đâu có biết sống cô đơn là như thế nào?

–	Ấy thưa ông, điều ấy cháu đã quá hiểu!

–	Tuổi trẻ cô đơn thì còn tương lai ở phía trước. Họ đâu phải cùng một cảnh ngộ với tuổi già. Tuổi già thì chỉ còn biết có cái chết!

Ông Vulfran không nhìn thấy Perrine nhưng về phần mình, em không rời mắt khỏi ông. Perrine cố gắng đọc cho được những tình cảm mà những lời nói của ông Vulfran đã tiết lộ. Sau khi nghe ông nhắc đến tuổi già cô đơn, Perrine quên cả giữ ý, cứ tìm trên khuôn mặt ông Vulfran cái ý nghĩ sâu kín trong lòng ông.

–	Thế thì,... Ông nói sau một phút chờ đợi, cháu quyết định thế nào?

–	Xin ông đừng nghĩ là cháu cân nhắc, cháu không trả lời được vì cháu đang xúc động đó thôi! Ôi, nếu cháu có thể tin rằng người ta sẽ đón một cô cháu gái của người ta chứ không phải là một con bé xa lạ cần xua đuổi đi nhỉ?

–	Cháu chưa hiểu gì về việc đời, cháu bé khốn khổ ạ! Nên biết tuổi già cũng không thể sống cô đơn và tuổi trẻ cũng thế!

–	Có phải tất cả mọi cụ già đều nghĩ như thế không, thưa ông?

–	Dầu họ không nghĩ như thế thì họ cũng cảm thấy thế!

–	Ông tin như vậy à? - Perrine run rẩy dán đôi mắt vào ông Vulfran.

Ông Vulfran không trả lời thẳng cho Perrine nhưng ông nói khe khẽ, như đang thầm nói riêng với mình.

–	Phải, phải! Họ cảm thấy thế!

Rồi ông đứng lên đột ngột, như để xua đuổi những ý nghĩ sẽ làm cho ông đau đớn.

–	Vào buồng giấy thôi!

c

Khi nào thì kỹ sư Fabry trở về? Đó là câu hỏi mà Perrine lo ngại tự đặt ra. Đến ngày đó, việc em làm phiên dịch cho tốp thợ máy sẽ chấm dứt!

Perrine có được tiếp tục làm công việc phiên dịch những tờ tin tức cho ông Vulfran cho đến khi ông Bendit khỏi bệnh hay không? Đó là một câu hỏi khác còn khiến em lo ngại hơn nữa!

Một buổi sáng thứ Năm, Perrine đến với tốp thợ máy thì gặp ông Fabry ở xưởng. Ông đang bận rộn kiểm tra những việc đã làm. Rất kín đáo, Perrine đứng ở một khoảng cách vừa phải và giữ miệng không chen vào những lời giải thích của họ, nhưng chú trưởng đoàn đã gọi Perrine đến tham dự. Chú nói:

– Nếu không có cô bé này, chúng tôi chỉ còn biết khoanh tay!

Thế là Fabry nhìn Perrine, nhưng không nói gì với em cả. Trong lúc đó, về phần Perrine, em không dám hỏi mình phải làm gì, nghĩa là phải ở lại Saint-Pipoy hay trở về Maraucourt.

Trong nỗi băn khoăn ấy, Perrine đã ở lại. Perrine nghĩ rằng ông Vulfran trước đó đã cho gọi mình đến đây thì chỉ có ông ấy mới có thể cho mình ở lại hay trở về.

Ông Vulfran đến xưởng vào giờ quy định. Ông quản đốc đưa ông đến và báo cáo cho ông hay những lời chỉ dẫn của ông kỹ sư và những nhận xét của ông ta. Ông quản đốc nhận thấy ông Vulfran không được hài lòng. Ông Vulfran bất bình nói:

–	Thật là bực mình! Cô bé ấy không có mặt ở đây!

Ông quản đốc ra hiệu cho Perrine lại gần và trả lời:

–	Cô ấy đã có mặt ở đây mà!

–	Tại sao cháu không trở về Maraucourt hả?

Perrine trả lời:

–	Cháu tưởng mình chỉ được rời khỏi đây khi được lệnh của ông mà thôi!

Ông ta nói:

–	Cháu nói đúng. Cháu phải ở lại đây để nhận công việc do bác sắp đặt khi bác đến.

Ông ta dừng lại, để rồi nói tiếp ngay:

–	Ở Maraucourt, bác cũng sẽ cần đến cháu! Chiều nay, cháu về nhé! Sáng mai, cháu đến bàn giấy, bác sẽ nói cho cháu hay công việc sắp tới của cháu.

Khi Perrine đã dịch xong những truyền đạt của ông Vulfran cho tốp thợ máy, ông Vulfran đi ra. Hôm ấy, không ai nói gì đến chuyện đọc báo. Nhưng mặc kệ, ngày mai coi như đã được bảo đảm thì việc gì phải lo nghĩ về một điều không như ý trong ngày hôm nay. "Ở Maraucourt, bác cũng sẽ cần đến cháu!" Đó là câu mà Perrine tự nhắc lại trên đường rời Saint-Pipoy, trong lúc ngồi bên Guillaume. Người ta sẽ dùng mình vào việc gì nhỉ? Trí não của Perrine bay bổng nhưng chẳng bám vào một cái gì vững chắc cả.

Perrine trở về hòn đảo của mình và thấy nó gần y như lúc em ra đi. Các đồ dùng vẫn ở vị trí của chúng. Đến mấy con chim cũng tôn trọng những quả chín trên cây liễu, trong lúc Perrine đi vắng. Bữa tối của Perrine lại có thêm một đĩa trái cây mà em không hề nghĩ đến.

Perrine trở về đây sớm hơn mọi hôm khi từ xưởng về. Perrine không muốn đi ngủ sớm, sau bữa cơm tối. Trong lúc chờ đợi đêm đến trong đám lau sậy, Perrine ra ngồi ở phía ngoài lều cỏ. Ở đó, cả buổi chiều hôm, Perrine có thể nhìn rõ hốc đất và hai bờ của nó. Perrine hiểu dù mình vắng mặt không lâu, thời gian vẫn trôi qua và đem lại những thay đổi đáng lo ngại vô cùng. Trong những cánh đồng, sự im lặng long trọng của những buổi chiều hôm không còn nữa. Sự im lặng đó đã đập mạnh vào Perrine trong những ngày đầu khi dọn về hòn đảo. Lúc ấy ở thung lũng, người ta chỉ nghe trên mặt nước, ở những cây cỏ cao, cũng như dưới chòm lá cây, những cánh chim lướt nhẹ qua, thầm lặng trở về nơi trú trong đêm. Bây giờ thì thung lũng bị xáo động từ xa bởi đủ các tiếng động, tiếng đập của cái dao phát cỏ, tiếng rít của các trục bánh xe, tiếng roi quất, tiếng nói thì thầm. Đó là những gì Perrine đã nhận ra khi từ Saint-Pipoy trở về. Trong cánh đồng, người ta đã bắt đầu cắt cỏ ở những chỗ dọi nắng, ở đó cỏ đang đúng độ cắt. Chẳng mấy chốc, những người thợ cắt cỏ sẽ đến các cánh đồng ở hốc đất của em. Ở đấy bị rợp bóng, nên cỏ mọc chậm hơn.

Thế thì không còn nghi ngờ gì nữa, Perrine sẽ phải rời khỏi tổ ấm của mình. Perrine không còn được ở đây nữa rồi! Mùa cắt cỏ hay mùa săn bắn gì thì cũng đưa lại kết quả giống nhau với Perrine mà thôi! Chỉ còn vài ngày nữa ư? Tuy đã quen với những tấm nệm ấm, những cánh cửa sổ, cánh cửa khép kín, Perrine vẫn nằm ngủ trên cái giường dương xỉ của mình như chưa bao giờ xa nó cả. Mãi đến khi mặt trời mọc, Perrine mới tỉnh giấc.

Đến song cổng, Perrine đã đứng trước con đường vào xưởng. Đáng lẽ phải đi theo các bạn để vào xưởng suốt, Perrine lại đi về phía các phòng làm việc và tự hỏi mình cần phải làm gì hay chờ đợi? Perrine quyết định chờ đợi. Nếu muốn, người ta sẽ tìm thấy mình, bởi vì em đang đứng trước cửa. Perrine phải chờ gần một tiếng. Cuối cùng, Perrine thấy ông Talouel đến. Ông ta nhìn Perrine vẻ mặt rất nghiêm khắc và hỏi:

–	Cô đang làm gì ở đây vậy?

–	Ông Vulfran bảo cháu sáng nay đến gặp ông ấy ở buồng giấy!

–	Sân không phải là buồng giấy!

–	Cháu đợi người ta gọi cháu.

–	Đi lên đi!

Perrine theo ông ta. Đến hàng hiên ông ta ngồi trên một chiếc ghế, hai chân xoạc ra hai bên như cưỡi ngựa. Ông lấy tay ra hiệu cho Perrine đến trước mặt ông ta.

–	Ở Saint-Pipoy, cô đã làm những việc gì?

Perrine nói những công việc mà ông Vultran đã giao cho em.

–	Ông Fabry đã nói những điều ngu xuẩn phải không?

–	Cháu không biết.

–	Thế nào? Cô không biết ư? Thế thì cô không thông minh tí nào?

–	Cháu còn nhỏ tuổi nên người ta nói gì cháu cũng không thể hiểu!

–	Cô rất thông minh đấy! Cô không trả lời cho tôi là vì cô không muốn trả lời đó thôi! Đừng quên cô đang nói chuyện với ai nhé! Ở đây, tôi là gì?

–	Ông là quản đốc.

–	Nghĩa là ông chủ, bởi là ông chủ cho nên cái gì cũng cần phải qua tay tôi! Tôi phải biết tất cả. Những đứa nào không vâng lời tôi, tôi sẽ đuổi! Đừng quên điều ấy!

Thật đúng là con người mà những người thợ thường nói đến trong phòng trọ: ông chủ nghiêm khắc, tên bạo chúa muốn tỏ uy quyền của mình trong các xưởng máy, không phải chỉ riêng ở Maraucourt mà còn ở Saint-Pipoy, ở Bacourt, ở Flexelles... Với ông ta thì phải có mặt ở khắp mọi nơi. Và tất cả mọi phương tiện đều tốt nhất để khuếch trương và giữ vững uy quyền của mình ngay bên cạnh ông Vulfran, không những thế mà còn muốn lấn cả ông Vulfran.

–	Tôi hỏi cô: Ông Fabry đã làm điều gì ngu xuẩn? - Talouel hạ thấp giọng nhắc lại.

–	Cháu không thể nói với ông điều ấy bởi vì cháu không biết, nhưng cháu có thể nhắc lại những nhận xét mà ông Vulfran bảo cháu dịch cho mấy chú thợ máy.

Không sót một chữ, Perrine nhắc lại những lời nhận xét ấy.

–	Có phải đó là tất cả không?

–	Đó là tất cả.

–	Ông Vultran có bảo dịch mấy lá thư không?

–	Thưa ông, không ạ. Cháu chỉ dịch những đoạn trong tờ Tin tức và dịch cả tờ "Thông đạt về việc buôn bán, trao đổi và sự kết hợp".

–	Cô nên biết, nếu cô không nói sự thật, tất cả sự thật, tôi cũng sẽ biết hết rất nhanh thôi mà! Khi ấy thì... xéo đi!

Ông nhấn mạnh tiếng cuối cùng bằng một cử chỉ, tuy tiếng ấy đã biểu hiện rất rõ trong sự thô bạo của câu nói.

–	Tại sao cháu lại không nói hết sự thật kia chứ?

–	Đó là tôi đã cho cô một lời cảnh báo trước đấy!

–	Cháu xin ghi nhớ, thưa ông, cháu xin hứa với ông điều đó.

–	Tốt! Bây giờ hãy đến ngồi trên chiếc ghế kia. Nếu ông Vultran cần đến cô, ông sẽ nhớ là đã dặn cô đến đây.

Perrine ngồi trên ghế gần hai tiếng đồng hồ không dám cựa quậy, trong lúc Talouel còn ở đó. Perrine không dám suy nghĩ nữa! Cho đến khi ông Talouel đi khỏi, Perrine mới tự chủ được, nhưng vẫn lo lắng. Đáng lẽ Perrine phải tự trấn an: mình chẳng có gì phải sợ cái con người dữ tợn ấy! Đáng ra Perrine cần phải có một sự tự tin vững chắc. Sợ hãi không phù hợp với tính cách của Perrine. Điều mà Talouel đòi hỏi ở Perrine, em đoán ra được quá rõ! Talouel muốn Perrine sẽ là người do thám cho ông ta bên cạnh ông Vulfran. Chỉ đơn giản thôi, bằng cách thuật lại cho ông ta nội dung các bức thư mà em sẽ phải dịch.

Nếu đó là một viễn cảnh rõ rệt làm cho Perrine khiếp sợ thì Perrine có thể tin rằng Talouel biết, hay ít nhất ông ta cũng nghĩ rằng Perrine sẽ có những bức thư để dịch. Nghĩa là ông Vulfran sẽ giữ Perrine bên cạnh, trong thời gian ông Bendit còn bị bệnh. Như vậy đối với Perrine cũng có cái hay riêng.

Những lúc không phải đánh xe thì Guillaume ở cạnh ông Vulfran để giúp việc. Năm hay sáu lần, Perrine thấy Guillaume đi qua trước mặt mình. Perrine cứ tưởng Guillaume đến gọi mình nhưng chỉ thấy anh ta lăng xăng chạy đi chạy lại hối hả, tất bật.

Sau đó, Perrine thấy Guillaume đưa ba người thợ vào phòng làm việc của ông Vulfran, có ông Talouel đi cùng. Bên ngoài, thỉnh thoảng nghe thấy tiếng người nói. Mãi một lúc lâu sau, mới thấy cửa phòng của ông Vulfran mở. Ông Vulfran còn bận giải quyết nhiều việc khác nên không có thời gian tiếp họ lâu.

Lúc họ đi vào trông người nào cũng mạnh mẽ, dáng vẻ kiên định nhưng lúc ra khỏi phòng thì thấy họ có vẻ lúng túng, buồn rầu. Khi họ sắp ra về, ông Talouel ngăn họ lại và nói:

–	Đấy các anh thấy ông chủ nói có khác gì những điều tôi đã nói với các anh đâu! Đúng không? Ông ấy lại không nói ôn tồn như tôi. Ông ấy làm như thế là có lý đấy!

–	Có lý gì?

–	Ông đừng nói như thế!

–	Bao giờ tôi cũng theo lẽ phải, theo lẽ công bằng. Tôi không đứng ở phía ông chủ cũng không phải đứng ở phía các anh mà tôi dựa trên lẽ phải. Nếu các anh đúng hay sai tôi đều nói thẳng. Những đòi hỏi yêu cầu của các anh là không hợp lý. Các anh cho rằng ông chủ bóc lột mình nhưng người khác dùng các anh còn bóc lột các anh nhiều hơn. Dù sao ông chủ còn để các anh sống chứ những người kia để các anh và vợ con các anh chết đói. Bây giờ thì mặc các anh tự lo liệu lấy. Chỉ một tuần nữa sẽ có những máy mới làm việc thay các anh mà năng suất hơn các anh nhiều: nhanh hơn, kinh tế hơn và chẳng cần phải tranh cãi gì hết.

Khi các anh tỉnh ngộ thì các anh đã mất việc, chúng tôi không cần các anh nữa. Tiền bỏ ra mua máy mới, tôi sẽ thu hồi chẳng mấy chốc. Đấy tùy các anh liệu mà tính!

–	Nhưng..

–	Không "nhưng" gì cả! Nếu các anh vẫn không hiểu thì thật là ngốc! Đừng làm mất thời giờ của tôi, tôi không nghe đâu!

Ba người thợ cúi gằm mặt, lủi thủi ra ngoài nhà máy.

Perrine vẫn ngồi chờ ở đấy cho đến lúc Guillaume đến đưa em vào buồng giấy. Perrine thấy ông Vulfran đang ngồi trước một cái bàn lớn đầy các tập hồ sơ. Có những cái chặn giấy được ghi bằng một thứ chữ nổi để bàn tay dễ nhận vì đôi mắt ông Vulfran không nhìn thấy được. Ở đầu những vật chặn giấy đó có những máy móc bằng điện và điện thoại.

Không báo cho ông Vulfran hay, Guillaume đã khép cửa lại, sau khi đưa Perrine vào. Sau giây lát chờ đợi, Perrine nghĩ nên báo cho ông Vulfran biết em đã có mặt. Em nói:

–	Cháu là Aurélie đây.

–	Bác nhận ra bước chân của cháu. Cháu lại gần đây và nghe bác nói. Nghe cháu kể về những tai họa của cháu và nghị lực cháu đã tỏ rõ để chống chọi, bác rất quan tâm đến số phận của cháu. Mặt khác, trong khi phiên dịch với tốp thợ máy và dịch những tài liệu bác giao cho cháu, trong các câu chuyện giữa chúng ta, bác bắt gặp ở cháu một sự thông minh rất vừa ý bác. Từ dạo bệnh tật làm bác mù lòa, bác cần một người nhìn thay cho bác. Người ấy biết nhìn những gì bác chỉ cho, cũng như biết giải thích cho bác cái gì đập vào mắt mình. Bác hy vọng vào Guillaume. Hắn thông minh nhưng khốn thay, rượu đã làm mụ mị đầu óc, khiến hắn thành ngu đần. Bây giờ, hắn chỉ có thể làm người đánh xe! Ấy thế, mà còn phải đừng quá khe khắt với hắn nữa!

Cháu có muốn nhận nhiệm vụ ở bên cạnh bác, ở cái vị trí mà Guillaume đã không biết giữ chăng? Để bắt đầu, cháu sẽ nhận chín chục franc một tháng và cả những món tiền thưởng nữa nếu bác hài lòng về cháu, bác hy vọng như thế!

Nỗi vui mừng khiến Perrine nghẹn ngào, không trả lời được.

–	Cháu không nói gì ư?

–	Cháu đang tìm những lời lẽ để cám ơn ông, nhưng cháu cảm động quá, bối rối quá, không tìm được! Xin ông đừng nghĩ là...

Ông Vultran ngắt lời:

–	Bác tin là cháu cảm động! Thật thế, giọng nói của cháu cho bác biết điều đó. Bác rất hài lòng vì đó là lời hứa là cháu sẽ làm cái gì có thể làm được để bác hài lòng. Bây giờ qua chuyện khác: cháu đã viết thư cho người thân của cháu chưa?

–	Thưa ông, chưa. Cháu không thể viết được vì cháu chẳng có giấy, bút gì cả.

–	Được rồi! Được rồi! Rồi cháu sẽ viết được! Cháu sẽ tìm thấy giấy, bút trên bàn làm việc của ông Bendit. Trong khi chờ đợi ông ấy lành bệnh, cháu sẽ lãnh phần việc của ông ấy. Ở bàn giấy ông Bendit, cháu sẽ tìm thấy tất cả các thứ mà cháu cần khi muốn viết thư. Cháu nhớ tin cho họ hay cái địa vị của cháu ở trong nhà máy của bác. Nếu họ có thể cho cháu một chỗ tốt hơn, họ sẽ đón cháu về. Nếu không, họ cứ để cháu ở lại đây.

–	Chắc chắn là cháu ở lại đây.

–	Bác cũng nghĩ thế và bác tin rằng hiện nay đó là điều tốt hơn cả đối với cháu. Cháu sẽ làm việc với các buồng giấy, giao thiệp với các nhân viên, truyền đạt những chỉ thị của bác đến họ. Mặt khác, cháu sẽ phải đi với bác đến các nơi. Cháu không thể mặc những áo quần quá bạc màu của người thợ như ông Benoist đã nói với bác.

–	Những quần áo tơi tả, thưa ông, nhưng xin ông tin rằng không phải vì cháu lười biếng, cũng chẳng phải là cháu thờ ơ!

–	Cháu đừng chống chế! Dù sao, cuối cùng tất cả cái ấy cũng sẽ phải thay đổi. Cháu đến phòng tài vụ, người ta sẽ đưa cho cháu một cái phiếu để cháu có thể nhận được ở cửa hiệu bà Lachaise những gì cháu cần: áo quần mặc ngoài, quần áo lót, mũ, giày...

Perrine lắng nghe như thể không phải là ông già mù lòa có gương mặt nghiêm khắc mà là một bà tiên xinh đẹp đang nói. Chiếc đũa thần khoa múa trên đầu em. Ông Vulfran đã gọi em trở lại với thực tế:

– Cháu được tự do lựa chọn cái gì cháu thích. Đừng quên là cách lựa chọn sẽ xác định tính cách của cháu đấy nhé! Cháu hãy lo chuyện đó. Hôm nay, bác không cần cháu. Hẹn ngày mai nhé!

c

Khi Perrine vào phòng tài vụ, sau khi đã ngắm kỹ em từ đầu đến chân, người ta đã trao cái phiếu mà ông Vulfran đã hứa. Perrine ra khỏi nhà máy, tự hỏi không biết cái bà Lachaise này ở chỗ nào?

Em mong ước đó là bà chủ hiệu em đã mua vải. Em đã quen biết bà ta, sẽ đỡ bối rối khi hỏi bà những thứ mà em cần sắm. Câu nói cuối cùng của ông Vulfran: "Cách lựa chọn sẽ xác định tính cách của cháu" càng làm cho Perrine thấy tầm quan trọng đặc biệt. Có lẽ chẳng cần lời cảnh cáo ấy em cũng không dám buông mình trong cách ăn mặc lố lăng. Nhưng em không biết cái mà em cho là vừa phải thì đối với con mắt ông Vulfran sẽ như thế nào? Trong thời thơ ấu, em đã được biết những chiếc áo đẹp. Em đã từng mặc những chiếc áo ấy và hãnh diện được đi vênh vang. Thật ra, những chiếc áo kiểu ấy vẫn không phù hợp với hiện nay. Nhưng những chiếc áo giản dị nhất mà em có thể tìm được, có hợp hơn không nhỉ? Nếu ai đó, tối hôm qua nói với Perrine, trong lúc em đang khổ sở vì nghèo đói là người ta sẽ cho quần áo, vải vóc... thì em cũng chẳng thể tưởng tượng nổi! Thật thế, món quà bất ngờ này làm cho Perrine vui mừng khôn xiết. Thế nhưng nỗi bối rối và lo sợ lại xâm chiếm em.

Bà Lachaise ở gần Nhà thờ. Cửa hiệu của bà hiển nhiên là đẹp nhất, duyên dáng nhất ở Maraucourt. Một gian trưng bày vải, ruy băng, quần áo, mũ, đồ trang sức và các loại nước hoa... đánh thức những ham muốn, nhen nhóm những khát vọng của các cô gái hay làm đỏm ở địa phương.

Bọn họ tiêu hết tiền lương ở đây cũng như các ông bố, ông chồng của họ xài tiền công trong các quán rượu. Cái gian trưng bày ấy càng làm cho Perrine thêm rụt rè. Một cô gái ăn mặc rách rưới như Perrine có bước vào cửa hiệu cũng không được sự săn đón của bà chủ cũng như mấy cô thợ ngồi làm việc sau quầy hàng. Perrine đứng một lúc giữa cửa hiệu, không biết cần nói với ai. Cuối cùng, Perrine quyết định giơ cao chiếc phong bì mình đang cầm trong tay.

–	Cái gì thế, cô bé? - Bà Laschaise hỏi.

Perrine đưa chiếc phong bì ở một góc có in dòng chữ: "Nhà máy Maraucourt, Vulfran Paindavoine". Chưa đọc hết tờ phiếu, nét mặt bà chủ đã tươi lên với nụ cười dễ gây cảm tình nhất.

–	Cô cần gì, thưa cô? - Bà ta hỏi Perrine trong lúc rời quầy hàng để nhấc một chiếc ghế.

Perrine nói mình cần quần áo, giày, tất và một cái mũ.

–	Chúng tôi có tất cả những thứ ấy, loại tốt nhất. Cô muốn chúng tôi bắt đầu bằng chiếc áo dài? Vâng, có phải thế không ạ? Tôi sẽ giới thiệu với cô các loại vải, rồi cô sẽ chọn.

Nhưng Perrine không phải muốn xem các loại vải đẹp. Em nói: mình muốn một chiếc áo may sẵn để có thể mặc ngay, hay ít nhất buổi chiều mình đã có áo, để ngày mai cùng đi với ông Vulfran.

–	A, cô phải đi cùng với ông Vulfran - Bà chủ vội nói.

Câu chuyện lạ lùng kích thích tính tò mò của bà. Bà tự hỏi không biết ông chủ đầy quyền uy ở Maraucourt có thể dùng cô gái lang bạt này để làm gì? Nhưng, đáng lẽ phải trả lời câu hỏi ấy, Perrine tiếp tục giải thích chiếc áo mà em cần phải có màu đen, bởi vì em đang có tang.

–	Thế là cái áo ấy để đi đám ma?

–	Không.

–	Thưa cô, xin cô hiểu cho công dụng mà cô dành cho chiếc áo nói lên cho chúng tôi biết nó cần phải như thế nào: hình dáng, thứ vải, giá tiền.

–	Hình dáng: giản dị nhất, thứ vải: chắc và nhẹ; giá tiền: rẻ nhất.

–	Tốt, tốt thôi. Bà chủ hiệu trả lời. Người ta sẽ chỉ cho cô xem! Virginie, hãy theo cô đây!

Sau khi nghe yêu cầu của Perrine, giọng nói bà chủ hiệu đã thay đổi và cả những cử chỉ cũng thay đổi. Rất oai vệ, bà Lachaise trở lại ngồi vào chỗ của bà, bên tủ két. Bà không tự mình phục vụ một cô khách hàng mà bà khinh bỉ vì đã cho bà biết những yêu cầu như thế! Đây chắc là con gái của một người đầy tớ mà ông Vulfran muốn biếu tặng một chiếc áo tang, nhưng người đầy tớ ấy là ai? Trong lúc Virginie mang đến quầy một chiếc áo bằng hàng cachemire có trang trí ren và hạt huyền, bà chủ can thiệp:

–	Cái này không hợp! - Bà nói.

Rồi bà chỉ một chiếc váy và một chiếc blouse vải hoa đen có chấm nhỏ và nói: "Chiếc váy hơi dài, chiếc blouse hơi rộng nhưng chúng tôi có thể lên gấu, gấp thêm đôi cái nếp và cô sẽ mặc vừa. Với lại, bây giờ chúng tôi không có thứ gì khác!". Đây là một lý do để loại trừ mọi lý do. Tuy áo và váy có dài, rộng một chút, Perrine cũng cho là rất đẹp. Với lại người ta đã bảo đảm là Perrine sẽ mặc vừa, sau khi họ chữa lại thì mình phải tin chứ! Việc lựa chọn sơ mi, bít tất có dễ dàng hơn vì Perrine muốn thứ rẻ nhất. Khi Perrine tuyên bố chỉ lấy hai đôi bít tất và hai chiếc sơ mi, Virginie cũng tỏ ra khinh bỉ em như bà chủ. Cô hạ cố giới thiệu với Perrine đôi giày và chiếc mũ cũng chỉ là làm phước, để hoàn thành bộ cánh cho cô bé ngu ngốc này! Ai có thể nghĩ đến một sự dại dột tương tự: chỉ có hai đôi tất, hai chiếc sơ mi thôi! Đã từ lâu, Perrine mơ ước có chiếc mùi xoa, nhưng em cũng chỉ dám mua ba chiếc để bỏ túi. Việc mua bán mới này cũng chẳng thay đổi được tình cảm của bà chủ cũng như cô bán hàng.

–	Cầm như chẳng được tích sự gì. Cái con bé này!

–	Bây giờ, chúng tôi có phải đem những thứ này đến cho cô không? - Bà Lachaise hỏi.

–	Cháu xin cám ơn bà, chiều nay cháu sẽ đến lấy.

–	Không đến trước tám giờ và sau chín giờ đấy nhé!

Perrine có lý do khi không muốn người ta mang quần áo đến cho mình. Perrine nào biết đêm nay mình sẽ ngủ ở đâu? Ngủ trong hòn đảo của em ư? Không thể nghĩ đến điều ấy! Những người không có gì hết, không cần cửa ngõ và ống khóa như Perrine thì mong ước được gì hơn nữa kia chứ! Mặc dù bà chủ hiệu tỏ vẻ khinh bỉ, nhưng những gì Perrine vừa mua được, vẫn là một gia tài đối với em. Nó cần phải được bảo vệ. Như thế thì tối hôm sau, Perrine phải có một chỗ ở. Rất tự nhiên, em nghĩ đến bà ngoại của Rosalie. Ra khỏi cửa hiệu bà Lachaise, em đi về phía nhà mẹ Françoise. Em mong tìm thấy ở đó một gian buồng nhỏ, giá thuê không đắt lắm. Em sắp đến hàng rào thì Rosalie đi ra, dáng điệu vui tươi.

–	Chị đi đâu vậy?

–	Còn chị, chị có rảnh thì đi với tôi được chăng?

Bằng vài từ họ vội vàng nói cho nhau hiểu. Rosalie đi Picquigny về một việc khẩn cấp. Em không thể trở về nhà ngoại ngay như em muốn để điều đình việc thuê buồng cho bạn. Hôm ấy, Perrine rảnh, tại sao lại không cùng đi Picquigny với Rosalie kia chứ? Họ sẽ cùng trở về, và cuộc đi chơi sẽ rất thú vị. Hai người khẩn trương khi đi. Giải quyết xong công việc, khi trở về, cuộc đi chơi thú vị ấy được điểm xuyết nhiều câu chuyện, những phút thơ thẩn, dạo chơi trong một cánh đồng cỏ, nghỉ ngơi dưới bóng mát. Mãi đến chiều, họ mới trở về Maraucourt. Khi đến hàng rào của bà ngoại, Rosalie mới nhớ đến giờ giấc:

–	Không biết rồi dì Zénobie sẽ nói gì.

–	Mặc kệ!

–	Ừ mặc kệ, tôi đã được giải trí thoải mái! Còn chị?

–	Cả ngày có người trao đổi chuyện trò, mà đi thế này chị vẫn thấy được giải trí thoải mái! Chị hãy nghĩ cuộc dạo chơi này đối với người chẳng có ai là bạn bè như tôi thì sẽ như thế nào?

–	Đúng thật như vậy!

May thay, dì Zénobie đang bận phục vụ khách trọ; nên cuộc điều đình được dàn xếp với bà Françoise. Điều ấy cho phép sự trao đổi kết thúc khá nhanh chóng và không vất vả lắm: mỗi tháng năm mươi franc cho một căn buồng có một giường nhỏ với một cửa sổ và bàn trang điểm.

Đến tám giờ, Perrine ăn một mình ở bàn ăn của em trong phòng ăn công cộng, chiếc khăn ăn để trên đầu gối. Tám giờ rưỡi, em đi lấy quần áo. Chín giờ, ở trong buồng riêng, em khóa cửa, đi ngủ. Em hơi xúc động, say sưa, cái đầu choáng váng nhưng trong lòng chứa chan hy vọng. Bây giờ, hãy chờ xem!

Sáng hôm sau, Perrine thấy ông Vulfran bấm chuông theo những tiếng kêu được đánh số trong bảng điện ở phòng ngoài để gọi các trưởng phòng của ông đến dặn dò. Nét mặt ông nghiêm khắc làm Perrine kinh ngạc. Khi Perrine bước vào, đôi mắt không nhìn thấy của ông Vulfran quay về phía em. Perrine không thể lầm cách biểu lộ tình cảm trên cái gương mặt này vì em đã quan sát kỹ nên đã hiểu rõ. Hiện tại, gương mặt ấy không tỏ vẻ nhân từ. Nó tỏ vẻ bất bình và phẫn nộ. Perrine tự nhủ: Mình có làm điều gì xấu để người ta có thể chê trách không?

Khi đặt câu hỏi ấy, Perrine chỉ thấy có một câu trả lời: Em mua sắm ở cửa hiệu bà Lachaise có quá mức chăng! Ông Vulfran có đánh giá tính cách của em qua việc mua sắm ấy không? Perrine đã chọn những thứ giản dị, kín đáo. Em phải mua gì nữa hay đừng mua gì hết? Perrine không có thời gian để tìm hiểu. Ông Vulfran đã nói với em bằng một giọng nghiêm khắc:

–	Tại sao cô không nói với tôi sự thật?

Em sợ hãi hỏi lại:

–	Thưa ông, về khoản gì mà cháu không nói sự thật với ông? Xin ông cho cháu biết.

–	Về chuyện hạnh kiểm của cô từ ngày đến đây?

–	Nhưng thưa ông, cháu xin thề cháu đã nói với ông sự thật!

–	Cô nói với tôi cô ở nhà bà Françoise. Nhưng cô đã rời hẳn chỗ đó thì cô ở chỗ nào vậy? Tôi cho cô biết: mụ Zénobie, con bà Françoise, hôm qua được người ta hỏi thêm tin tức về cô đã nói cô chỉ ở một đêm trong phòng trọ. Cô đã biến mất sau đó, chẳng ai biết trong thời gian sau, cô đã làm gì?

Perrine đã hồi hộp nghe đoạn mở đầu của cuộc thẩm vấn nhưng dần dần, em thấy vững lòng hơn.

–	Có một người biết rõ công việc cháu làm, sau khi rời phòng trọ của bà Françoise.

–Ai?

–	Rosalie, cháu bà Françoise có thể xác nhận những gì cháu sắp kể nếu ông thấy những gì cháu làm từ ngày hôm ấy xứng đáng để được ông biết đến.

–	Cái vị trí mà tôi dành cho cô bên cạnh tôi, đòi hỏi tôi phải biết rõ cô!

–	Vậy thì, thưa ông, cháu xin kể cho ông nghe. Khi ông biết rồi thì ông cho gọi Rosalie đến hỏi riêng chị ấy thôi, trước khi chị ấy gặp lại cháu. Rồi ông sẽ có bằng chứng là cháu không hề lừa dối ông.

–	Ừ, chuyện ấy có thể làm như thế! - Ông Vulfran nói, giọng dịu lại - Bây giờ cháu hãy kể đi!

Perrine tường thuật lại câu chuyện, nhấn mạnh đến sự hãi hùng của em vào cái đêm em nằm ngủ trong phòng trọ, sự chán ngán, những nỗi khó chịu buồn nôn, ngột ngạt của em.

–	Cháu không chịu nổi cái mà mọi người chịu đựng được sao?

–	Có lẽ những người khác không sống ở giữa trời như cháu. Cháu xin cam đoan với ông là cháu không khó tính. Sự nghèo khổ đã dạy cho cháu biết chịu đựng. Nhưng mà bị nhốt ở trong cái buồng ấy thì cháu sẽ chết mất và cháu không nghĩ rằng cố gắng để tránh khỏi chết lại là một sự hèn nhát.

–	Phòng trọ của Françoise bẩn thỉu đến thế ư?

–	Ôi! Thưa ông! Giá mà ông thấy thì ông sẽ không cho những cô thợ của ông sống ở đó!

– Hãy kể tiếp đi!

Perrine kể đến đoạn tìm thấy hòn đảo và ý định ở lại trong lều cỏ.

–	Cháu không sợ ư?

–	Cháu đã quen với những cảnh hãi hùng.

–	Cháu nói cái hốc đất cuối cùng ở trên con đường đi Saint-Pipoy, phía bên trái, phải không?

–	Vâng, thưa ông, chính nó.

–	Cái lều cỏ ấy là của bác. Mấy đứa cháu bác sử dụng nó. Cháu ngủ ở đó ư?

–	Không phải chỉ ngủ mà còn làm lụng, ăn uống, đãi cơm cho Rosalie ở đấy nữa! Chị ấy sẽ kể cho ông nghe. Cháu chỉ rời lều cỏ để đi Saint- Pipoy khi ông bảo cháu ở lại để giúp mấy chú thợ máy và tối hôm qua để ngủ ở nhà mẹ Françoise. Bây giờ, cháu có thể mướn một phòng riêng cho cháu.

–	Cháu giàu hay sao mà có thể dọn bữa trưa mời bạn?

–	Nếu cháu dám kể cho ông nghe!

–	Cháu phải nói hết với bác.

–	Ông có cho phép cháu làm mất thời gian của ông vì những câu chuyện của trẻ con không ạ?

–	Thời gian của bác không ngắn lắm, từ dạo bác không thể dùng nó như bác muốn, thật là dài lắm... và trống rỗng!

Perrine nhìn thấy một đám mây lướt qua gương mặt ông Vulfran. Điều ấy cho thấy nỗi buồn phiền của một cuộc đời mà người ta ngỡ là hạnh phúc và khối người ghen tị. Với cách ông phát âm cái từ "trống rỗng", em thấy tim mình quặn lại. Em cũng thế, từ dạo cha mẹ mất, phải sống một mình nên em đã hiểu ngày giờ dài và trống rỗng như thế nào! Không có gì trong những ngày ấy, ngoài những nỗi phiền muộn, mệt nhọc và đói khổ của hiện tại. Không có một ai để chia sẻ, nâng đỡ hay làm cho em vui. Ông Vulfran chưa hề biết nỗi mệt nhọc, thiếu thốn, đói nghèo! Nhưng có phải ở trên đời này chỉ có những cái đó thôi hay còn có những nỗi đau khác. Chắc những cái đó đã được bộc lộ ra với cái từ như thế, với cái ngữ điệu của chúng. Cái đầu nghiêng nghiêng, đôi môi, đôi má xệ xuống, cái gương mặt dài ra cũng có lẽ bởi những kỷ niệm đau buồn!

Nếu Perrine có thể cố gắng làm cho ông Vulfran khuây khỏa được thì đối với Perrine, có lẽ chuyện ấy quá táo bạo vì em được biết ông Vulfran rất ít. Nhưng tại sao Perrine không mạo hiểm một tí bởi vì chính ông ta bảo em nói kia mà! Perrine muốn cái khuôn mặt ảm đạm này vui lên. Em muốn làm cho ông mỉm cười. Perrine có thể theo dõi ông. Em sẽ thấy rõ mình đã làm cho ông vui hay đã làm phiền lòng ông. Ngay tức khắc, bằng một giọng vui vẻ, linh hoạt, Perrine bắt đầu:

–	Có gì lạ hơn bữa ăn trưa của chúng cháu là cái cách mà cháu đã tự túc những dụng cụ nhà bếp để nấu nướng. Cháu không phải chi tiêu gì hết! Cháu không có khả năng. Cháu tập hợp những món ăn của cái thực đơn cháu kê bằng cách nào? Đó là điều cháu sẽ kể cho ông nghe. Cháu bắt đầu bằng đoạn mở đầu để giải thích cháu đã sống như thể nào trong lều cỏ, từ hôm cháu dọn đến.

Trong lúc Perrine tường thuật chuyện của mình, mắt em không rời ông Vulfran. Perrine sẵn sàng dừng lại nếu thấy có dấu hiệu buồn bực. Chắc chắn cái đó không lọt qua đôi mắt em được! Nhưng Perrine thấy không phải là nỗi buồn bực mà trái lại, đó là sự tò mò, sự quan tâm.

–	Cháu đã làm thế à? - Ông Vulfran ngắt lời em nhiều lần.

Thế rồi ông hỏi Perrine để em nói rõ thêm những đoạn mà Perrine rút ngắn vì sợ làm ông mệt. Ông đặt cho Perrine nhiều câu hỏi chứng tỏ ông muốn biết chính xác không phải chỉ việc làm mà còn những phương tiện em đã dùng để thay thế những cái mà em không có.

–	Cháu đã làm thế à?

Khi Perrine kết thúc câu chuyện, ông Vulfran đặt bàn tay lên mái tóc em.

– Cháu là một cô bé nghèo! Ông nói. Bác rất vui mừng khi thấy người ta có thể giúp cháu nên người mà không uổng công. Bây giờ, cháu hãy vào phòng giấy của cháu! Cháu dùng thời gian làm việc gì tùy cháu. Đến ba giờ, chúng ta sẽ cùng đi.





THEO DÕI VÀ BAO VÂY


Trong phòng làm việc của Perrine hay đúng hơn là của ông Bendit, đồ đạc bày biện không có gì cả. Phòng của ông Vulfran có ba cửa sổ, mấy cái bàn, những cặp bìa đựng giấy tờ, những chiếc ghế to lớn bằng da màu xanh lục. Ở trên tường, có treo mấy cái khung gỗ thếp vàng với những bản đồ của các nhà máy khác nhau. Phòng ấy rất oai nghiêm, rất thích hợp để cho ta có một ý niệm về tầm quan trọng của các công việc được quyết định ở đó.

Trái lại, trong buồng của ông Bendit chỉ có một cái bàn với hai chiếc ghế, mấy cái hộc bằng gỗ đen thui. Một tập biểu đồ của thế giới, trên đó những cờ hiệu màu sắc khác nhau chỉ những đường chính của tàu thủy. Cái nền bằng gỗ thông Mỹ được đánh sáp cẩn thận. Cửa sổ của phòng nằm ở giữa có che một bức sáo bằng đay với những hình vẽ màu đỏ. Perrine thấy gian buồng riêng thật tươi vui. Khi để cửa ra vào bỏ ngỏ, Perrine có thể nhìn thấy và có khi nghe được những gì ở các phòng bên cạnh. Bên phải và bên trái phòng ông Vulfran là phòng ông Théodore và phòng ông Casimir. Sau đó là phòng kế toán và phòng tài vụ. Phòng ông Fabry ở ngay phía đối diện. Trong văn phòng, có mấy nhân viên đứng trước những chiếc bàn nghiêng cao, đang vẽ.

Perrine không có việc gì để làm và cũng không dám chiếm chỗ của ông Bendit. Em ngồi cạnh cửa ra vào. Để giết thời giờ, Perrine đọc mấy cuốn từ điển, những cuốn sách duy nhất của tủ sách trong phòng làm việc. Thật ra, Perrine thích đọc những sách khác hơn. Vì em phải đọc những cuốn từ điển nên thời gian lại thêm dài. Rồi chuông báo giờ ăn bữa trưa cũng reo lên. Perrine là một trong những người đầu tiên ra về. Trên đường, Fabry và Mombleux đã đuổi kịp Perrine. Cũng như Perrine, họ đang về nhà mẹ Françoise.

–	Này, thưa cô! Bây giờ, cô là đồng nghiệp của chúng tôi. - Mombleux nói. Ông này chưa quên cái nhục ở Saint-Pipoy và muốn trả thù.

Perrine bối rối khi nghe những lời mà em cảm thấy có sự mỉa mai trong đó, nhưng em đã trấn tĩnh rất nhanh:

–	Đồng nghiệp với ông! Cháu đâu dám! Perrine dịu dàng nói. Cháu chỉ là đồng nghiệp của chú Guillaume thôi!

Cái giọng của Perrine có lẽ đã làm cho ông kỹ sư hài lòng. Quay về phía Perrine, ông mỉm cười. Đó là một sự động viên và cũng là một lời thừa nhận.

–	Bởi vì cô thay ông Bendit, Mombleux vẫn tiếp tục nói - Ông ta vẫn mang cá tính cứng nhắc của người Picard.

–	Anh hãy nói là cô đây giữ chỗ của ông Bendit. - Fabry nói chữa.

–	Cũng thế thôi!

–	Không phải như thế! Trong mươi, mười lăm hôm nữa, khi ông Bendit bình phục, ông ta sẽ trở về chỗ cũ. Chuyện ấy sẽ không xảy ra, nếu cô đây không giữ chỗ cho ông ta.

–	Hình như về phần anh, về phần tôi và chúng ta cũng góp phần để giữ chỗ cho ông ấy.

–	Cũng như là cô đây. Ông Bendit mắc nợ một cây nến với cả ba chúng ta. Người Anh không bao giờ dùng nến ngoài việc sử dụng cho cá nhân!

Nếu Perrine có thể chưa hiểu hết ý nghĩa thật của những lời mà ông Mombleux nói thì cách người ta đối xử với em ở nhà mẹ Françoise đã nói rõ. Người ta cho Perrine ngồi một cái bàn riêng ở trong góc và bưng thức ăn đến cho em sau khi dọn cho khách. Perrine không tự ái. Em chỉ quan tâm là được sắp xếp ở gần họ để có thể nghe những câu chuyện của họ, em sẽ cố gắng dựa theo đó mà tự vạch cho mình cách xử thế. Các ông ấy biết nhà máy, hiểu ông Vulfran, mấy người cháu của ông ta và nhất là ông Talouel - người mà em rất sợ. Một chữ, một câu của các ông ấy có thể soi sáng sự ngu dốt của em, chỉ cho em thấy để tránh những nguy hiểm bất ngờ. Em không rình mò, theo dõi các ông, cũng không đứng ngoài cửa nghe trộm. Khi họ nói chuyện, họ cũng biết là không phải chỉ có họ nghe mà thôi. Thế thì em có thể dùng những lời nhận xét của họ mà không phải áy náy. Không may, sáng hôm đó, câu chuyện của họ không có gì là hấp dẫn đối với em. Trong bữa ăn, họ nói chuyện chính trị, chuyện săn bắn và một tai nạn xe hỏa. Với lại, sáng hôm ấy Perrine đang vội vì muốn hỏi Rosalie để biết tại sao ông Vulfran biết được em chỉ ngủ một đêm trong nhà mẹ Françoise. Rosalie đã làm cho em rõ mọi chuyện.

–	Lão Gầy đã đến đây trong lúc chúng ta đi Picquigny. Lão đã hỏi chuyện dì Zénobie về cậu. Chị biết đấy, dì Zénobie nhanh mồm. Nhất là khi dì ấy nghĩ không phải là để khen thưởng. Chính dì đã nói chuyện ấy và còn nói đủ thứ chuyện khác nữa.

–	Những chuyện gì thế?

–	Tôi không biết vì tôi không có mặt ở đó nhưng chị có thể tưởng tượng những điều xấu nhất. May thật, những cái đó cũng không làm thiệt hại gì cho chị.

–	Trái lại, chuyện ấy lại có lợi cho tôi bởi vì câu chuyện của tôi đã làm cho ông Vulfran vui.

–	Tôi sẽ kể lại cho dì Zénobie nghe! Chắc là dì ấy sẽ phát điên lên.

–	Chị đừng làm cho dì ấy ghét tôi hơn nữa.

–	Ghét chị? Bây giờ, chị không còn gì là nguy hiểm nữa. Khi dì ấy thấy cái chỗ mà ông Vulfran dành cho chị, chị nên tin là dì ấy sẽ là người bạn tốt nhất... Rồi đây, chị sẽ thấy trong ngày mai. Tuy nhiên, nếu chị không muốn lão Gầy biết công việc của chị thì tốt hơn cả là chị đừng nói gì với dì ấy cả!

–	Chị hãy yên tâm!

–	Vì dì ấy tai ác lắm!

–	Thế thì tôi đã được báo trước rồi!

Đến ba giờ, như đã dặn, ông Vultran bấm chuông gọi Perrine. Họ đi xe như thường lệ đến thăm các nhà máy. Ông Vulfran không để sót một ngày nào, không đến nhà máy này, nhà máy kia, không phải để nhìn thấy tất cả, ít nhất cũng để người ta nhìn thấy ông. Ông giao mệnh lệnh cho các quản đốc, sau khi nghe những nhận xét của họ. Còn biết bao nhiêu chuyện mà ông muốn tự mình kiểm tra như thể mình vẫn còn nhìn thấy, bằng tất cả mọi phương tiện để bổ khuyết cho đôi mắt đã mù lòa.

Hôm ấy, họ bắt đầu đi thăm Flexelles, một làng lớn, có những xưởng chải sợi lanh và sợi gai. Khi đến nhà máy, đáng lẽ vào phòng người quản đốc, ông lại tựa vai vào Perrine để vào một nhà kho rộng mênh mông. Người ta đang bốc dỡ và chất vào kho những kiện gai do xe goòng chở đến. Theo nội quy, ở mọi nơi, khi ông Vulfran đến, người ta không phải mất thời giờ đón tiếp, cũng chẳng cần nói gì với ông, nếu ông không hỏi. Công việc cứ tiếp tục như thể không có mặt ông ở đó, chỉ hơi khẩn trương hơn, trong sự hài hòa tổng hợp.

–	Cháu nghe kỹ những lời bác giải thích, ông Vulfran nói với Perrine. Lần đầu tiên, bác muốn thử nhờ đôi mắt cháu để kiểm tra vài kiện hàng mà họ vừa dỡ xuống. Cháu biết màu bạc là màu gì chưa?

Perrine do dự: hay có lẽ là màu xám ngọc trai?

–	Xám ngọc trai! Vâng đúng thế! Thưa ông.

–	Cháu cũng biết phân biệt các sắc thái khác nhau của màu chứ: xanh nhạt, màu xám nâu, màu đỏ?

–	Vâng, thưa ông. Có lẽ cũng tàm tạm được.

–	Chỉ cần "tàm tạm được" là đủ rồi! Cháu lấy một nắm gai trong kiện hàng người ta mới đưa vào và nhìn kỹ để nói cho bác biết màu sắc của nó.

Perrine làm theo lời ông Vultran. Sau khi kiểm tra kỹ, em rụt rè thưa:

–	Đỏ, có phải đúng màu đỏ không ạ?

–	Cháu đưa nắm gai cho bác!

Ông Vulfran đưa nắm gai lên mũi và ngửi.

–	Cháu không nhầm đâu, - Ông nói - gai này màu đỏ, thật thế!

Perrine kinh ngạc nhìn ông. Hình như đoán được sự ngạc nhiên ấy, ông tiếp tục.

–	Cháu hãy ngửi nắm gai này. Có phải cháu thấy có mùi caramen[18] không?

–	Đúng thế, thưa ông. Nhưng tại sao ông biết?

–	Sao ư ? Cái mùi ấy khi sấy trong lò, gai bị cháy. Cái màu đỏ chứng tỏ điều ấy. Thế là mùi và màu sắc tự kiểm tra lẫn nhau và xác định lẫn nhau. Cháu biết nhìn đấy! Bác hy vọng có thể tin ở cháu. Nào, chúng ta đến một toa goòng khác. Cháu lấy một nắm gai khác đi!

Lần này em thấy màu xanh.

–	Có hai chục màu xanh. Màu xanh mà cháu nói đó giống cây gì nào?

–	Cây cải bắp, hình như thế! Hơn nữa có vài chỗ có những vết nâu và đen.

–	Đưa nắm gai cho bác!

Đáng lẽ đưa nắm gai lên mũi, ông Vulfran lấy hai tay kéo gai ra làm đứt sợi gai.

–	Người ta thu hoạch thứ gai này khi hãy còn non, chưa đến lứa. Ông nói. Nó còn lại bị ướt nữa! Lần này, cháu kiểm tra đúng. Bác rất bằng lòng. Đó là một bước khởi đầu tốt đẹp.

Họ tiếp tục đi thăm những làng khác như Bacourt, Hercheux để rồi trở về Saint-Pipoy. Ở đây, họ đứng lại lâu hơn vì phải kiểm tra công việc với nhóm công nhân người Anh.

Khi ông Vulfran xuống xe, cũng như mọi lần chiếc xe được để dưới bóng mát một cây hoàng điệp to lớn. Đáng lẽ, Guillaume phải ở đấy trông chừng cho con ngựa, nhưng anh ta lại đem cột nó vào chiếc ghế dài để mình có thể vào làng đi dạo. Guillaume dự tính sẽ về kịp trước khi ông chủ quay lại và ông sẽ không hay biết gì hết! Anh ta đi dạo mát một lát rồi lại vào quán rượu với anh bạn và đã quên giờ giấc! Khi ông Vulfran trở ra để lên xe trở về thì ông không thấy Guillaume đâu cả. Ông Vulfran liền nói với người quản đốc đang tiễn mình:

–	Cho đi tìm Guillaume ngay!

Tìm cho được Guillaume cũng không phải là nhanh gì! Ông Vulfran giận lắm vì ông không muốn người ta làm mất thời giờ của mình, dù chỉ là một phút. Cuối cùng, Perrine đã nhìn thấy Guillaume đi đến. Dáng đi của anh ta lạ lùng quá: cái đầu ngẩng cao, cái cổ và cái thân cứng đờ, đôi chân cong lại. Anh ta đưa chân ném chúng về phía trước, cứ y như là anh ta muốn vượt qua một chướng ngại vật trong mỗi bước đi. Ông Vulfran đã nghe được những bước đi không đều ấy. Ông nói:

–	Đây là một kiểu đi lạ lùng. Con vật này lại say rượu. Có phải thế không Benoist?

–	Người ta không thể giấu ông điều gì được!

–	Tôi không điếc, lạy Chúa!

Rồi ông hỏi Guillaume:

–	Anh đi đâu về?

–	Thưa ông... tôi sẽ... nói...

–	Hơi thở của anh đã nói thay anh. Anh vừa ở quán rượu và anh đang say! Những bước đi khập khiễng của anh vang lên đã cho tôi hay vậy.

–	Thưa ông... tôi sẽ... nói...

Guillaume đã tháo ngựa ra trong khi nói. Khi để dây cương vào xe, anh đã làm rơi chiếc roi da. Anh muốn cúi xuống nhặt. Ba lần Guillaume đã đạp lên chiếc roi mà không cầm được cái roi ngựa.

–	Tôi nghĩ tốt hơn hết là tôi đưa ông về Maraucourt. - Người quản đốc nói.

–	Tại sao thế? - Guillaume đã nghe và hỏi lại một cách hỗn xược.

–	Hãy im đi! - Ông Vulfran ra lệnh. Từ giờ phút này anh không còn làm việc với tôi nữa!

–	Thưa ông... tôi sẽ... nói...

Nhưng không nghe anh ta, ông Vulfran đã nói với người quản đốc:

–	Tôi cám ơn Benoist, cô bé này sẽ thay thế gã bợm nghiện rượu kia!

–	Cô ấy có biết đánh xe không?

–	Bố mẹ cô bé là những người bán hàng rong. Cô bé đã đánh xe nhà nhiều lần, có phải thế không cháu!

–	Đúng thế! Thưa ông.

–	Với lại, Coco như là một con cừu. Nó không xuống vệ đường trừ khi người ta dúi nó xuống.

Ông Vulfran lên xe và Perrine ngồi bên cạnh. Em nghiêm trang và chăm chú với ý thức rõ rệt về trách nhiệm mà mình được giao.

–	Đừng đi nhanh quá! Ông Vulfran nói, khi Perrine lấy roi phẩy nhẹ vào Coco.

–	Thưa ông! Cháu không cho đi nhanh đâu, cháu chỉ cần đi cẩn thận, vững vàng thôi. Xin bảo đảm với ông như thế!

–	Đấy cũng là một việc đáng khen rồi!

Trên các nẻo đường Maraucourt, mọi người rất ngạc nhiên khi thấy chiếc xe trần của ông Vulfran mà con Coco già nua kéo lại do một em bé đầu đội mũ rơm đen và mặc áo tang điều khiển. Con vật không còn đi loạng choạng theo cái nhịp điều khiển của Guillaume. Có chuyện gì xảy ra nhỉ? Cô bé này là ai? Người ta đứng tụ tập ngoài cửa để trao đổi với nhau những câu hỏi ấy. Rất ít người trong làng biết Perrine. Rất hiếm người hiểu được cái địa vị mà ông Vulfran vừa cất nhắc cô bé bên cạnh ông ấy. Dì Zénobie đang tựa vào hàng rào, trước nhà mẹ Françoise và đang nói chuyện với hai bà khác. Khi nhìn thấy Perrine, dì sửng sốt đưa hai tay lên trời. Ngay tức khắc, dì gửi đến cô bé lời chào dễ thương nhất kèm theo nụ cười tươi của một người bạn thật sự.

–	Kính chào ông Vulfran! Chào cô Aurélie.

Khi chiếc xe đi khỏi, dì kể cho mọi người hay dì đã cho lão Gầy những tin tức của cô bé này! Dì khoe mình đã giúp cô bé, người khách trọ nghèo khổ của gia đình mình.

–	Đó là một cô gái rất dễ thương, cô bé sẽ không bao giờ quên tôi đâu, bởi vì chúng tôi đã giúp cô ấy.

Nhưng những tin tức mà dì Zénobie có thể cho người ta biết là như thế nào? Bắt đầu từ những mẩu chuyện của Rosalie, dì Zénobie đã chắp nối, tô vẽ nên một câu chuyện được truyền miệng khắp Maraucourt. Tùy theo tình cảm, thị hiếu, mỗi người lại tô điểm thêm làm cho Perrine trở thành một huyền thoại. Hàng trăm huyền thoại nhanh chóng trở thành nội dung các câu chuyện. Nó càng dễ làm cho người ta say mê vì chẳng ai giải thích nổi cái may mắn đột ngột này. Điều ấy cho phép người ta đặt những giả thiết, đưa ra những lời giải thích với những câu hỏi mới bên cạnh.

Nếu cả làng rất ngạc nhiên khi thấy Perrine đánh xe cho ông Vulfran thì Talouel lại càng sửng sốt khi thấy ông chủ về đến nhà.

–	Guillaume đâu rồi?

Talouel hét và lao xuống thang gác của hàng hiên để đón ông chủ Vulfran. Ông Vulfran vừa cười, vừa nói:

–	Vì nghiện rượu kinh niên, hắn đã bị bỏ rơi!

–	Tôi cho rằng, từ lâu rồi, ông đã có ý quyết định như vậy. - Talouel nói.

–	Đúng thế!

Cái từ "tôi cho rằng" đã cho Talouel gặp bao may mắn trong ngôi nhà này và củng cố uy quyền của ông ta. Quả thật, sự khôn khéo của ông ta đã làm cho ông Vulfran tin ông ta rất dễ bảo, cũng như rất tận tâm và chỉ làm theo mệnh lệnh của ông chủ.

–	Tôi có một ưu điểm, - ông ta nói - là đoán được ông chủ muốn gì. Trong lúc tôi hiểu biết thấu đáo những quyền lợi của ông Vulfran, tôi đã đọc được ý nghĩ của ông...

Talouel thường bắt đầu bằng những từ quen thuộc: "Tôi cho rằng, ông muốn..Sự khôn khéo tinh vi của ông ta, khi nào cũng dựa trên sự rình mò và do thám. Ông ta không chịu lùi bước lại trước một phương tiện nào hết để nắm được tin tức. Thật là hiếm hoi những lúc ông Vulfran nhận được một câu trả lời thực sự. Ông chủ chỉ nhận được toàn là những câu đưa đẩy, lúc nào cũng ở đầu môi của Talouel đại loại như: Hoàn toàn... hay Tôi cho rằng...

–	Tôi cho rằng - Ông ta nói trong lúc giúp ông Vulfran xuống xe - Cô gái mà ông chọn để thay tên nghiện rượu ấy, đã tỏ ra xứng đáng với lòng tin cậy của ông.

–	Đúng vậy!

–	Điều này không làm tôi ngạc nhiên. Hôm cô ta cùng đi với Rosalie đến đây, tôi đã nghĩ như thế. Chúng ta có thể dùng cô ta vào việc gì đó, và ông chủ đã phát hiện khả năng của cô ta.

Trong lúc nói, Talouel nhìn Perrine. Với cái nhìn ấy, ông muốn nói với cô bé và nhấn mạnh: Cô thấy tôi đã làm gì cho cô chứ? Đừng quên điều ấy! Hãy sẵn sàng đáp trả lại cho tôi.

Sự yêu cầu thanh toán cái hợp đồng ấy Perrine không phải chờ đợi lâu. Trước giờ ra về, Talouel dừng lại trước cửa phòng làm việc của Perrine. Ông ta không vào. Ông nói nhỏ để chỉ một mình Perrine nghe được thôi.

–	Ở Saint-Pipoy, Guillaume đã làm chuyện gì thế?

Vì câu hỏi này không kéo theo những điều quan trọng khác. Perrine nghĩ là mình có thể trả lời được nên đã kể lại toàn bộ câu chuyện mà Talouel muốn biết.

–	Tốt! Talouel nói, cô có thể yên tâm. Khi nào Guillaume đến xin trở lại làm việc ở đây, nó sẽ gặp tôi mà.

c

Sau bữa ăn chiều, Perrine lại được nghe Fabry và Monbleux hỏi: "Ở Saint-Pipoy, Guillaume đã làm chuyện gì thế?" Thật ra trong nhà máy, ai cũng biết chuyện Perrine đánh xe đưa ông Vulfran về. Em kể lại những gì mình đã tường thuật với Talouel. Nghe xong, họ tuyên bố: "Cái thằng nghiện rượu bị đuổi thật đáng đời!"

– May sao, hàng chục lần nó đã không làm ngã ông chủ. - Fabry nói.

– Nó đánh xe cứ như người điên vậy.

–	Hãy nói như thằng say! Mombleux vừa nói vừa cười.

–	Nếu không có "ô dù" thì chắc là nó đã bị đuổi rồi!

Perrine có vẻ như lơ đãng không chú ý gì nhưng thật ra em vẫn quan tâm theo dõi câu chuyện của mọi người.

–	Nó phải trả giá cho cái "ô dù" ấy?

–	Làm sao nó tránh được chứ!

–	Nếu nó không làm gì sai phạm để cho người ta nắm lấy thóp thì nó có thế đâu! Người ta sẽ chống được những sức ép từ khắp nơi đến, khi người ta đi ngay, bước thẳng.

–	Nó mà "đi ngay, bước thẳng" được ư? Ông có chắc chắn là người ta đã không khuyến khích các tật xấu của nó. Đáng lẽ phải báo trước cho nó có ngày nó sẽ bị sa thải vì tật xấu ấy chứ!

–	Tôi nghĩ rằng bộ mặt của người ấy chắc là ỉu xìu khi không thấy nó trở về! Tiếc thay! Tôi không có mặt lúc ấy!

–	Người ta đã sắp xếp để người khác thay nó! Cũng rình mò và báo cáo tốt như nó.

–	Cũng thật là kỳ lạ! Nạn nhân của việc do thám ấy không đoán ra và cũng không hiểu được! Ông ấy nào ngờ những ý kiến hòa hợp mà người ta hay khoe, cái linh cảm phi thường ấy chỉ là kết quả của những sự chuẩn bị khôn khéo. Người ta báo cho tôi hay sáng nay anh tỏ ý khen ngợi món gan bê nấu với cà rốt ngon miệng. Chiều nay, tôi chẳng phải tài giỏi gì khi nói với anh: "Tôi cho rằng anh thích ăn thịt bê nấu với cà rốt."

Họ nhìn nhau và cùng cười vẻ chế nhạo. Nếu Perrine cần chìa khóa để đoán cái người mà họ không nói tên ra thì cái từ: "Tôi cho rằng" cũng đã đặt chiếc chìa khóa vào tay em rồi. Perrine hiểu ngay "người" đang tổ chức cuộc do thám là Talouel và "nạn nhân" là ông Vulfran.

Mombleux hỏi:

–	Chẳng biết hắn có nỗi thích thú gì trong tất cả các chuyện ấy?

–	Sao? Thích thú gì ư? Xuất thân chẳng là gì, chỉ là một người thợ. Hắn trở thành người thứ hai trong một nhà máy đứng đầu nền kỹ nghệ nước Pháp, hàng năm có hơn mười hai triệu lợi tức. Và tham vọng đến với hắn. Khi hắn thấy những cơ hội, những tai họa của gia đình và bệnh tật của ông chủ có thể ảnh hưởng đến sự điều khiển được nhà máy. Hắn đã sắp đặt để tự cho mình là cần thiết, là con người duy nhất có tầm cỡ để đảm nhiệm gánh nặng ấy. Cái biện pháp tốt nhất chẳng phải là chinh phục con người mà hắn hy vọng sẽ thay thế hay sao? Từ sáng đến chiều, hắn cố tỏ cho ông chủ thấy hắn có trình độ, có tinh thần vững vàng và có năng khiếu công việc trên mức bình thường. Từ ấy hắn cần biết trước những lời nói, việc làm, ý nghĩ của ông chủ để lúc nào cũng tỏ ra hòa hợp hoàn toàn với ông ta. Khi hắn nói "Tôi cho rằng có lẽ ông thích ăn thịt bê nấu với cà rốt", câu trả lời dĩ nhiên là: "Hoàn toàn".

Họ lại cười. Trong lúc dì Zénobie thay đĩa để dọn món tráng miệng, họ thận trọng, không nói nữa. Khi dì đi khỏi, họ trở lại với câu chuyện đang bỏ dở. Hình như họ không thừa nhận cái cô bé ngồi ăn trong góc kia một mình, có thể đoán được những ẩn ý mà họ cố làm cho rối tung lên như mớ bòng bong.

–	Nhưng nếu người mất tích bỗng nhiên trở về?

–	Đó là điều mà mọi người chúng ta mong ước. Nhưng nếu anh ấy không trở về? Cũng có nhiều lý do, chẳng hạn, anh ấy có thể chết rồi!

–	Cũng thế thôi! Mọi tham vọng ở cái con người ấy thật là quá ngang ngược khi người ta biết rõ hắn và biết rõ cái nhà máy mà hắn muốn chiếm.

–	Thường thì nếu con người có tham vọng thấy rõ khoảng cách từ chân đến cái đích hắn nhắm thì hắn sẽ không dấn thân vào nữa. Vả lại anh đừng nghĩ nhầm về con người của chúng ta. Hắn tài hơn anh tưởng, nếu so sánh điểm xuất phát của hắn và cái đích hắn định đi đến.

–	Không phải chính hắn đã làm cho con người mà hắn định chiếm chỗ phải mất tích ư? Ai mà biết được hắn không góp phần để gây nên sự vắng mặt của người mất tích, hay làm cho tình trạng ấy kéo dài?

–	Anh tin như thế chăng?

–	Dạo ấy, chúng ta, cả anh và tôi đều không có ở đây. Vì thế, chúng ta không thể biết được những gì đã xảy ra. Nhưng theo tư cách của con người ấy, chúng ta không thể thừa nhận một biến cố quan trọng như thế đã xảy ra mà hắn không nhúng tay vào để làm cho tình hình thêm căng thẳng và dành mọi thuận lợi cho mình.

–	Tôi chưa nghĩ đến điều đó. Chà! Chà!...

–	Anh hãy nghĩ đến đi và xem lại cái vị trí của hắn. Tôi không nói là hắn có vai trò hòa giải giữa hai cha con ấy! Nhưng hắn có thể có vai trò khi thấy sự mất tích quan trọng của người con có thể cho hắn sẽ thay chỗ của người kế thừa ấy.

–	Chắc chắn trong lúc này, hắn không nghĩ được có người khác sẽ kế thừa cái chỗ của người mất tích. Nhưng bây giờ, chỗ ấy đã có người chiếm, không biết hắn còn nuôi những hy vọng gì nữa.

–	Khi người ta chiếm cái chỗ ấy chưa thật vững. Và thật ra, không biết nó đã vững chưa?

–	Anh tin thế à?

–	Khi đến đây, tôi tin chỗ ấy vững rồi! Nhưng từ khi tôi thấy, qua nhiều việc nhỏ nhặt mà anh cũng có thể nhận xét được là hắn đang làm một công việc bí mật mà nhìn bề ngoài như là chẳng làm gì cả. Người ta đoán hơn là theo dõi hắn. Cái đích chắc là làm cho các vị kia không chịu được, hắn có đạt được không? Một mặt, người ta có thể làm cho cuộc sống khó chịu đến nỗi bọn họ chán ngán quá, phải rút lui. Mặt khác, người ta có thể tìm cách đuổi bọn họ không nhỉ? Tôi cũng chẳng hiểu nổi!

–	Đuổi! Anh không nghĩ thế chứ?

–	Tất nhiên, tôi không nghĩ thế! Nếu bọn họ không dính vào những cuộc tấn công nghiêm trọng, chuyện ấy sẽ không xảy ra! Nhưng nếu họ cứ tin tưởng vào vị trí của họ, họ sẽ không giữ được, nếu họ không sẵn sàng ở tư thế phòng thủ. Nếu họ mắc khuyết điểm, ai mà tránh được kia chứ? Thế là người ta nắm quyền tối cao và người ta tin tương lai sẽ được bảo đảm chắc chắn, thì biết đâu chúng ta sẽ không chứng kiến những cuộc cách mạng lý thú?

–	Đối với tôi, những cuộc cách mạng ấy chẳng có gì lý thú, như anh biết đây!

–	Tôi không nghĩ là tôi sẽ thu hoạch được nhiều hơn anh trong tương lai nhưng chúng ta làm sao mà chống lại được bước đi của lịch sử? Đứng về phía người này hay về phía người kia? Tôi không làm thế! Trong thực tế, thật ra, tôi dành mọi tình cảm cho người thừa kế. Một cơn bệnh - như mọi người đều nghĩ - có thể cướp mất anh ta! Với tôi, thì chuyện ấy chưa được xác định.

–	Tôi cũng thế!

–	Tôi chỉ là khán giả và khi tôi thấy một nhân vật trong vở đang trình diễn dưới mắt chúng ta lao vào một cuộc chiến vô lý và điên rồ vì anh ta chỉ có lòng can đảm, nghị lực...

–	Và cả sự ngu xuẩn nữa!

–	Ừ, anh thích thì tôi sẽ nói thế cùng với anh. Tôi quan tâm đến nhân vật. Tuy tôi cũng hiểu trong cuộc đấu tranh này, nó không phải chỉ có những phần bi thảm mà cũng có cả những phần hài hước, y như trong một vở kịch khéo diễn.

–	Tôi chẳng thấy hài hước tí nào cả!

–	Sao? Anh không thấy cái nhân vật ấy khôi hài ư? Một người đến tuổi hai mươi mà chỉ biết đọc và ký cái tên mình! Hắn đã dũng cảm tập tành để viết chính tả hoàn toàn không sai sót với nét chữ đẹp. Dựa vào đó, hắn dám chê mọi người cứ y như hắn là một ông thầy giáo!

–	Thật ra, tôi lại thấy điều đó đáng được chú ý.

–	Tôi cũng thấy điều đó đáng được chú ý như vậy. Nhưng cái khôi hài là ở chỗ cái đạo đức lại không đi song song với cái trình độ sơ cấp ấy. Hắn lại dám nghĩ mình là cái rốn của vũ trụ và mình cao hơn mọi người một cái đầu. Tôi tự nhủ nếu hắn là ông chủ mấy cái nhà máy mà hắn thèm muốn - chuyện ấy có thể được lắm chứ! Các nghị viện, nguyên lão đã quản lý những công ty lớn, như vậy có lẽ hắn muốn được mời vào Viện Hàn Lâm và hắn sẽ không hiểu tại sao người ta lại không nhận hắn!

Vừa lúc đó, Rosalie vào phòng ăn, rủ Perrine đi dạo chơi trong làng với mình. Làm sao mà từ chối? Perrine đã ăn xong từ lâu nếu còn ngồi mãi ở đây thì sẽ làm cho mọi người nghi ngờ. Em muốn người ta tiếp tục nói chuyện tự do, thoải mái ở trước mặt mình.

Buổi chiều thật là dịu dàng. Nhiều người ngồi ngoài đường và trò chuyện từ cửa nhà này sang cửa nhà khác. Rosalie muốn chuyển thành một cuộc dạo mát nhưng Perrine không đồng ý. Em lấy cớ mệt để trở về sớm. Thật ra, không phải Perrine muốn đi ngủ sớm mà là để có thời giờ suy nghĩ mọi chuyện. Em đóng cửa gian phòng bé nhỏ, yên tĩnh của mình để suy nghĩ về vị trí của bản thân và tìm cho mình cách xử thế thích hợp.

Chiều nay, Perrine đã được nghe những người cùng phòng nói chuyện về Talouel, Perrine có thể hình dung ông ta như một con người đáng sợ. Từ dạo ông ta bảo em nói "Tất cả sự thật về những việc ngu xuẩn của Fabry" và còn thêm "ông ta là chủ, với tư cách ấy, ông cần biết tất cả". Em đã thấy được bằng cách nào con người đáng sợ ấy củng cố quyền lực của mình với những phương tiện ông ta dùng. Thế nhưng, tất cả những chuyện ấy không đáng kể, bên cạnh câu chuyện em vừa được nghe. Ông Talouel muốn có quyền lực như một tên bạo chúa ở bên cạnh hay tiên cả ông Vulfran nữa. Chuyện đó Perrine đã biết, nhưng ông ta lại còn hy vọng, một ngày kia sẽ thay thế ông chủ đầy uy quyền ở Maraucourt nữa kia! Đã từ lâu, ông ta làm việc với mục đích ấy! Perrine chưa bao giờ tưởng tượng ra nổi chuyện này!

Ấy thế mà câu chuyện giữa ông kỹ sư và ông - những người ở vị trí hiểu rõ hơn ai hết những gì đang xảy ra đủ để Perrine phán đoán ra sự việc. Và con người mà họ đã đưa ra cái kết luận ấy.

Thế thì cái từ "người ta" mà các ông ấy nói không ai khác, mà chỉ về chính Perrine. Vì em đang thay thế vị trí mà Talouel đã dành cho Guillaume vừa bị tước mất.

Perrine làm thế nào để chống lại bây giờ? Cái vị trí của Perrine thật là khủng khiếp! Perrine chỉ là một cô bé không có kinh nghiệm, cũng chẳng có chỗ dựa. Cái câu hỏi này Perrine đã từng tự đặt ra cho mình, nhưng không phải trong những điều kiện như bây giờ. Perrine bối rối không thể nằm yên được, phải ngồi dậy trên giường. Em nhắc lại từng chữ, từng câu em đã nghe được: "Ai biết được hắn đã không góp phần để gây nên sự vắng mặt của người mất tích hay làm cho tình trạng ấy kéo dài.", "Cái chỗ mà những người phải thay thế kẻ mất tích có phải đã chiếm đóng thật vững chắc chưa? Không phải có một công việc bí mật để bắt họ phải rời bỏ, hoặc phải rút lui, hay đuổi họ đi?"

Nếu người ấy có cái uy quyền để đuổi những ai sẽ được chỉ định thay thế ông chủ, thì người ấy muốn làm gì Perrine mà không được! Perrine chỉ là một con bé nếu không nhận lời làm cho y, thì phải làm sao? Làm thế nào Perrine có thể gạt quyền lực của y cho được! Em trằn trọc suy nghĩ về những câu hỏi ấy. Cuối cùng, mệt mỏi quá, Perrine nằm trên gối, ngủ thiếp đi. Em chỉ thấy những khó khăn mà không tìm được một câu trả lời nào làm cho mình yên tâm cả.

c

Câu chuyện trao đổi giữa kỹ sư Fabry và ông Mombleux đã để lại cho Perrine một cảm xúc rất mạnh. Sáng hôm sau, ông Vulfran, Théodore, Casimir và Talouel đang bận rộn đọc các thư tín thì Théodore khui những lá thư nước ngoài, báo nơi gửi đến.

–	Một lá thư từ Dacca, ngày 29 tháng Năm.

–	Viết bằng tiếng Pháp phải không? - Ông Vulfran hỏi.

–	Không, bằng tiếng Anh.

–	Người gửi ký tên gì?

–	Không được rõ lắm! Hình như Feldes, Faldes hay Fildes gì đó. Có một chữ trước mà cháu không đọc được. Bốn trang giấy, tên chú đã được nhắc lại nhiều lần. Cháu trao thư này cho ông Fabry đọc hộ nhé!

–	Không, đưa cho tôi!

Cùng một lúc, Théodore và Talouel nhìn thấy cử chỉ của người kia vừa để lộ nói lên nỗi tò mò của cả hai người, cho nên họ làm ra vẻ thản nhiên.

–	Nếu vậy thì cháu để bức thư trên bàn chú nhé?

–	Không, đưa thư cho tôi!

Công việc xong xuôi, người ta mang những lá thư đã được ghi rõ ra khỏi phòng. Khi ấy, Théodore và Talouel muốn xin huấn thị của ông Vulfran về nhiều vấn đề nhưng ông đã bảo họ ra ngoài. Họ vừa ra khỏi cửa, ông Vulfran liền bấm chuông gọi Perrine. Ngay tức khắc, Perrine đã có mặt.

–	Cái thư này viết gì thế? - Ông Vulfran hỏi.

Ông đưa thư cho Perrine. Perrine vội liếc mắt nhìn. Nếu ông Vulfran có thể trông thấy, ông sẽ nhận ra Perrine tái mặt, hai tay run run.

–	Đây là một lá thư tiếng Anh, viết từ Dacca ngày 29 tháng Năm.

–	Người gửi ký tên gì?

–	Cha Fildes.

–	Cháu có chắc thế không?

–	Vâng, thưa ông. Đúng là Cha Fildes.

–	Thư nói gì?

–	Xin ông cho phép cháu đọc vài dòng trước khi trả lời.

–	Hẳn là vậy, nhưng nhanh lên!

Perrine muốn vâng lời ông chủ. Thế nhưng nỗi xúc động của em, đáng lẽ dịu đi, lại càng mãnh liệt hơn. Các dòng chữ chập chờn, nhảy nhót trước đôi mắt nhòa lệ của cô bé. Bằng một giọng sốt ruột, ông Vultran hỏi:

–	Thế nào?

–	Thưa ông, lá thư khó đọc và cũng khó hiểu vì câu dài quá!

–	Cháu đừng dịch, hãy đọc kỹ xem lá thư nói chuyện gì?

Mấy phút trôi qua, Perrine cố chọn từ để trả lời cho đúng. Cuối cùng, em nói:

–	Cha Fildes giải thích là ông đã gửi thư cho cha Leclerc, nhưng cha Leclerc đã qua đời. Cha tức là cha Fildes đã thay mặt để trả lời cho ông. Vì phải đi vắng nên thư trả lời bị chậm trễ. Với lại, có nhiều khó khăn trong việc tập hợp những tin tức mà ông hỏi. Cha Fildes xin lỗi về việc viết cho ông bằng tiếng Anh bởi cái vốn tiếng Pháp của Cha ít ỏi quá!

–	Nhưng ông ta cho biết những tin tức gì? - Ông Vulfran nôn nóng hỏi.

–	Thưa ông, cháu chưa đọc đến đoạn ấy.

Tuy Perrine trả lời với một giọng êm dịu, nhưng có vẻ rất bối rối. Ông Vultran thông cảm nên không thúc giục cô bé nữa. Ông Vulfan ôn tồn nói:

–	Cháu nói đúng đấy! Đây không phải là một lá thư tiếng Pháp. Cháu phải hiểu trước khi giải thích cho bác chứ? Đó là việc của cháu. Cháu cầm thư về phòng ông Bendit. Cháu cố gắng dịch thật trung thành bức thư, chép lại bản dịch đó rồi đọc cho bác nghe. Đừng để sót một điều gì! Cháu thấy đấy, bác nóng ruột muốn biết lá thư ấy nói gì.

Perrine sắp bước ra khỏi phòng thì ông Vulfran gọi lại dặn:

–	Cháu nghe kỹ nhé! Đây là thư riêng, không cần ai biết. Cháu nghe rõ không? Và cũng chẳng cần ai hay! Ai hỏi cháu, nếu có người dám hỏi, cháu không nên nói gì, và cũng không để cho họ đoán được. Cháu thấy đấy bác rất tin cháu. Bác nghĩ cháu sẽ xứng đáng với lòng tin ấy. Nếu cháu phục vụ bác tận tụy, cháu sẽ được đối xử ân cần.

–	Cháu xin hứa! Thưa ông! Cháu sẽ làm hết sức mình để xứng đáng với sự tin cậy ấy.

–	Cháu đi nhanh lên và làm việc khẩn trương nhé!

Tuy ông Vulfran đã dặn, Perrine chưa bắt tay ngay vào bản dịch. Em đọc bức thư từ đầu đến cuối rồi đọc lại lần nữa. Sau đó, em lấy một tờ giấy và bắt đầu dịch.

Dacca ngày 29 tháng Năm.

Ngài tôn kính.

Tôi rất đau đớn báo tin cho ngài hay Cha Leclerc đã từ trần. Ngài muốn hỏi Cha Leclerc về những tin tức quan trọng đối với ngài nên tôi quyết định thay thế Cha trả lời cho ngài, tôi xin ngài thứ lỗi vì đi vắng, nên không thể hồi âm sớm được. Sự chậm trễ ấy một phần là do tôi đã gặp nhiều khó khăn trong lúc tập hợp những tin tức sau mười hai năm để bảo đảm phần nào sự chính xác của nó. Vì vậy xin ngài tha lỗi cho sự chậm trễ ngoài ý muốn của tôi, cũng như thứ lỗi cho tôi, đã viết thư này bằng tiếng Anh bởi vì tôi biết thứ tiếng Pháp rất hay của ngài quá bập bõm...

c

Perrine chép cái đoạn chỉ có một câu rất dài nhưng rất khó dịch. Em dừng lại, để đọc và sửa chữa. Em đang tập trung chăm chú thì cánh cửa phòng làm việc đã khép bỗng hé mở và Théodore Paindavoine bước vào, hỏi em mượn cuốn từ điển Anh - Pháp. Trên bàn cuốn từ điển đang mở. Em gấp lại và đưa cho Théodore:

–	Cô đang dùng từ điển ư? Anh ta nói và đi đến gần Perrine.

–	Có, nhưng cháu có thể vượt qua được.

–	Bằng cách nào?

–	Cháu cần chính tả tiếng Pháp hơn là từ điển giải nghĩa tiếng Anh. Một cuốn từ điển tiếng Pháp sẽ thay thế cuốn này.

Perrine cảm thấy Théodore đang đứng sau lưng mình, tuy em không nhìn thấy cặp mắt. Perrine không dám quay lại, nhưng em đoán đôi mắt ấy đang nhìn qua vai và đọc bức thư mà mình đang dịch.

–	Có phải cô đang dịch lá thư từ Dacca.

Perrine ngạc nhiên và thấy Théodore đã biết lá thư, đáng lẽ phải giữ hết sức bí mật này. Nhưng rồi, ngay tức khắc, Perrine nghĩ ông ta dò hỏi mình đó thôi. Chuyện mượn từ điển chỉ là một cái cớ. Ông ấy không biết tiếng Anh thì cần từ điển Anh - Pháp làm gì nhỉ?

–	Vâng! Thưa ông! Perrine đáp xuôi.

–	Cô dịch trôi chảy chứ?

Perrine cảm thấy Théodore nghiêng qua người mình để nhìn lá thư vì mắt kém. Rất nhanh, Perrine quay tờ giấy, để cho y chỉ có thể nhìn ngang.

–	Ôi, cháu van ông! Thưa ông, xin ông đừng đọc nữa! Cháu dịch chưa được. Cháu đang mò mẫm. Đây là tờ nháp.

–	Có hề gì!

–	Có lắm chứ, thưa ông, cháu xấu hổ quá!

Théodore muốn cầm lấy tờ giấy nhưng Perrine đưa tay giữ lại. Nếu lúc nãy Perrine đã bắt đầu chống cự một cách kín đáo thì bây giờ em quyết định đương đầu, dù là với một người trong những người đang đứng đầu nhà máy.

Nãy giờ, Théodore nói với giọng giễu cợt, lúc này ông ta vẫn tiếp tục.

–	Đưa cho tôi xem tờ nháp đi! Cô nghĩ tôi muốn làm thầy một cô gái xinh đẹp như cô sao?

–	Không, thưa ông, không thể được!

–	Nào, đưa đây!

Vừa cười Théodore vừa lao đến muốn giằng lấy tờ giấy. Perrine chống lại:

–	Không, thưa ông, cháu không thể để ông lấy tờ nháp này được!

–	Cô đùa chăng?

–	Cháu đâu có đùa! Không có gì nghiêm túc hơn chuyện này. Ông Vulfran cấm cháu cho người ngoài thấy lá thư. Cháu phải vâng lệnh ông Vulfran.

–	Chính tôi đã bóc lá thư ấy.

–	Lá thư tiếng Anh chứ không phải là bản dịch.

–	Chú tôi lát nữa sẽ cho tôi xem cái bản dịch ghê gớm ấy!

–	Nếu vậy thì đó là do ông ấy đưa bản dịch cho ông chứ không phải cháu đưa. Ông Vulfran đã ra lệnh cho cháu, cháu phải tuân lệnh, xin ông thứ lỗi!

Giọng nói của Perrine tỏ rõ một quyết tâm ghê gớm. Dáng điệu của cô bé cũng thế. Muốn lấy tờ giấy, Théodore phải dùng hết sức và lúc ấy cô bé sẽ la lên thì sao? Théodore không dám dùng sức mạnh nên đành phải nhượng bộ và nói:

–	Tôi rất hài lòng khi thấy cô thi hành mệnh lệnh của chú tôi một cách kiên quyết, dù chỉ về một sự việc chẳng có gì là quan trọng!

Khi Théodore đã khép cửa, đi ra, Perrine muốn trở lại với bản dịch để dịch tiếp. Nhưng Perrine không làm việc được nữa vì bối rối, lo sợ quá. Rồi sự chống cự của Perrine sẽ đi đến đâu? Khi ông ta nói "hài lòng" thì trái lại ông ta rất tức giận. Nếu ông ta trả đũa, thì một cô bé khốn khổ như mình làm sao chống lại nổi! Có ai che chở cho Perrine để chống một kẻ thù đầy uy quyền. Ngay hiệp đầu, hẳn là Perrine đã bị bẻ gãy rồi. Nếu thế thì rồi đây, Perrine sẽ phải rời khỏi nhà máy này! Vừa lúc ấy, cửa buồng lại nhẹ nhàng mở ra. Talouel rón rén bước vào, đôi mắt chăm chú nhìn lên giá sách. Lá thư và bản dịch phần mở đầu đang nằm trên ấy!

–	Thế nào? Các bản dịch bức thư từ Dacca ấy trôi chảy chứ?

–	Cháu vừa mới bắt đầu thôi.

–	Ông Théodore vừa đến quấy rầy cô hả? Ông ấy muốn gì thế?

–	Một cuốn từ điển Anh - Pháp.

–	Để làm gì? Ông ấy không biết tiếng Anh mà!

–	Ông ấy không nói điều ấy với cháu.

–	Ông ấy có hỏi cô trong thư nói gì không?

–	Cháu vừa mới dịch được dòng đầu.

–	Cô đừng nghĩ rằng cô sẽ làm cho tôi tin là cô chưa đọc lá thư.

–	Cháu chưa dịch xong.

–	Cô chưa viết ra tiếng Pháp, nhưng cô đã đọc lá thư.

Perrine không trả lời.

–	Tôi hỏi cô có đọc bức thư không? Đáng lẽ cô phải trả lời cho tôi chứ?

–	Cháu không thể trả lời được!

–	Tại sao?

–	Ông Vulfran cấm cháu nói về lá thư ấy.

–	Cô biết rõ ông Vulfran và tôi chỉ là một. Tất cả những mệnh lệnh của ông ấy đều do tôi truyền đạt. Ông Vulfran khen thưởng cho những ai đều do tôi đề nghị. Tôi cần phải biết những gì có dính dáng đến ông ấy.

–	Cả những việc riêng của ông ấy sao?

–	Thế thì lá thư ấy nói về công việc riêng ư?

Perrine hiểu là mình đã nói hớ và bị người ta nói trúng.

–	Cháu không nói thế. Nhưng cháu muốn hỏi nếu lá thư ấy nói những chuyện riêng tư thì cháu có phải cho ông hay nội dung của nó không?

–	Vì lợi ích của ông Vulfran, tôi cần phải biết, nhất là những chuyện riêng tư của ông ấy. Cô biết đấy, ông Vulfran mù lòa là do những nỗi buồn phiền suýt nữa giết chết ông! Nay bất ngờ, ông ấy nhận một tin mới báo một nỗi buồn mới hay một niềm vui lớn quá đột ngột. Nếu ông Vulfran không được chuẩn bị trước, có thể nguy hiểm đến tính mạng. Vì thế, tôi cần biết trước để chuẩn bị cho ông ta tránh những tai họa. Còn cô thì chỉ đọc bản dịch của cô một cách đơn thuần.

Talouel đã đọc "bài văn ngắn" ấy với một giọng dịu dàng, khôn khéo khác hẳn giọng điệu hàng ngày cứng đờ và hằn học của ông ta. Perrine đứng im lặng mặt tái xanh, xúc động nhìn ông ta. Ông ta tiếp tục:

–	Tôi tin rằng cô đủ thông minh để hiểu cái điều tôi vừa giải thích. Cô phải thấy được tầm quan trọng của ông Vulfran với tất cả: với chúng ta và cả địa phương này đều sống nhờ vào ông ấy và cả với cô nữa. Cô vừa nhận được một chỗ làm tốt bên cạnh ông ấy. Với thời gian, chỗ đứng của cô càng tốt hơn. Ông Vulfran cần tránh những cú sốc mạnh mà sức khỏe của ông không chống nổi. Ông ấy trông còn có vẻ mạnh khỏe, nhưng đấy chỉ là bề ngoài. Những nỗi buồn phiền đã làm cho ông ấy mòn mỏi, sự mù lòa đã càng làm cho ông ấy thêm thất vọng. Bởi vậy, tất cả chúng ta ở đây phải làm cho đời sống của ông ấy được êm ả. Và tôi phải là người đầu tiên, bởi vì tôi được ông ấy tin cậy.

Nếu Perrine không hay biết gì về Talouel thì có lẽ em đã tin những lời nói được sắp xếp rất khôn khéo ấy. Nhưng khi Perrine đã được nghe những câu chuyện của mấy chị thợ nghèo khổ cùng phòng và cả của các ông Mombleux và Fabry - những người hiểu biết công việc nên bây giờ em đã có những nhận xét đúng đắn về người khác hơn. Perrine không tin bài diễn văn ấy cũng như sự tận tâm của ông quản đốc đối với ông chủ.

Talouel muốn Perrine tiết lộ sự thật, chỉ thế thôi! Để đạt được mục đích ấy, tất cả những mánh khóe như dối trá, lừa gạt, giả nhân, giả nghĩa đều tốt cả. Perrine có thể nghi ngờ về chuyện đó nhưng cái việc ông Théodore thuyết phục Perrine đưa bức thư đã cho em tin chắc điều ấy hơn nhiều. Ông quản đốc cũng chẳng thành thật gì hơn người cháu của ông Vulfran. Cả hai đều muốn biết nội dung bức thư ở Dacca và họ chỉ muốn có thế. Ông Vulfran chắc đã đề phòng bọn họ khi dặn em: "Nếu có người nào dám hỏi cháu, cháu không những không được nói gì mà cũng đừng để cho họ đoán được gì cả!". Chắc là ông Vulfran đã thấy trước những mưu tính ấy. Perrine chỉ phải vâng lời một mình ông ấy, chẳng cần nghĩ gì đến nỗi giận dữ, thù hằn sẽ chồng chất trên đầu mình!

Talouel đang đứng trước mặt Perrine, dựa vào bàn giấy của Perrine, nghiêng mình về phía em, nhìn vào mắt em như muốn bao vây, chế ngự em. Perrine lấy hết can đảm, bằng một giọng hơi khàn khàn, không giấu được nỗi xúc động, nhưng không run, em nói:

– Ông Vulfran cấm cháu nói chuyện về bức thư ấy với bất cứ ai.

Talouel đứng thẳng, giận dữ về sự phản kháng ấy, nhưng ngay tức khắc, hắn lại nghiêng về phía Perrine, giọng nói và cử chỉ như vuốt ve, mơn trớn:

–	Đúng thế? Tôi không phải là "ai" đó; bởi vì tôi là người trợ giúp của ông Vulfran, một người khác của ông ấy.

Perrine vẫn im lặng không trả lời. Talouel liền hạ thấp giọng kêu lên:

–	Cô có ngu ngốc không nếu chẳng hiểu nổi điều đó?

–	Có lẽ cháu ngu ngốc thật!

–	Thế thì hãy cố gắng mà hiểu! Phải rất thông minh, mới giữ được cái chỗ mà ông Vulfran đã sắp xếp cho cô ở bên cạnh ông ấy. Bởi vì nếu cô không thông minh, cô không thể giữ được cái chỗ ấy! Đáng lẽ nâng đỡ cô, bổn phận của tôi là sẽ đuổi cô đi! Cô hiểu chứ?

–	Vâng, thưa ông.

–	Này! Hãy suy nghĩ đi! Hãy nghĩ đến cái vị trí hiện nay của cô! Hãy tưởng tượng ngày mai sẽ như thế nào khi cô bị ném ra ngoài đường để mà quyết định! Cô sẽ cho tôi biết rõ ngay chiều nay!

Sau khi đợi một lát mà không thấy Perrine nao núng gì, Talouel liền đi ra khỏi phòng rất nhẹ nhàng, chân không bén đất, giống như lúc bước vào phòng vậy.

c

"Hãy suy nghĩ đi!"

Perrine muốn suy nghĩ, nhưng ông Vulfran đang sốt ruột chờ, em biết làm thế nào được kia chứ? Perrine trở lại với bản dịch, tự nhủ khi làm việc, tâm hồn thư thái hơn, em sẽ nhìn thấy rõ hơn cái vị trí của mình để quyết định mọi hành động.

"Cái khó khăn chủ yếu mà tôi gặp, như đã nói với ngài trong lúc tập hợp những tin tức, đó là thời gian trôi qua từ hôn lễ của ông Edmond Paindavoine, người con trai thân yêu của ngài. Lúc đầu, tôi xin thú thật, thiếu những lời chỉ dẫn của Cha Leclerc tôn kính, người đã chủ trì cuộc hôn lễ ấy, tôi như bị lạc hướng. Tôi phải đi tìm kiếm ở nhiều nơi khác nhau, trước khi tập hợp được những tư liệu cho một bức thư trả lời có thể làm vừa lòng ngài.

Từ những tư liệu đó, có thể rút ra kết luận: Bà vợ của ông Edmond là một thiếu phụ có đủ các đức tính: thông minh, nhân hậu, dịu dàng, một tâm hồn nhạy cảm, một tính cách chính trực. Đấy là chưa nói đến những nét duyên dáng tuy nhất thời, cũng có tâm quyết định đối với ai còn say đắm những sự phù phiếm của cuộc đời."

Đã bốn lần, Perrine dịch lại câu ấy, cái câu có lẽ là rắc rối nhất trong lá thư. Perrine cố gắng dịch cho thật chính xác. Nếu diễn đạt chưa thật rõ ràng thì ít nhất Perrine cũng nghĩ là mình đã làm hết sức rồi.

"Đã hết cái thời mà những hiểu biết của phụ nữ Ấn Độ chỉ chú trọng về cái khoa nghi lễ trong nghệ thuật đứng lên, ngồi xuống. Ngày xưa, tất cả trên giáo dục, ngoài những điểm cơ bản ấy, được xem như là một sự mất gốc. Ngày nay, một số đông, kể cả trong những người ở đẳng cấp trên, có học thức. Và cha mẹ bà Edmond cũng thế. Họ thuộc gia đình Bà-la-môn nghĩa là đã hai tân sanh, theo cách nói của người Ấn Độ đã có hạnh phúc được đối qua đạo Thiên Chúa thần thánh của chúng ta do Cha Leclerc tôn kính, trong những năm đầu nhận sứ mệnh.

Không may cho sự truyền bá giáo lý của chúng ta ở Ấn Độ còn chịu ảnh hưởng của các đẳng cấp rất mạnh! Ai mất lòng tin là mất đẳng cấp. Nghĩa là mất quan hệ và vị trí đời sống trong xã hội. Đó là trường hợp của gia đình này, khi đi theo đạo Thiên Chúa, họ đã trở thành kẻ cùng đinh!

Thế là rất tự nhiên, như ngài thấy đó, gia đình này quay về phía xã hội châu Âu. Một sự hợp tác kinh doanh và tình bạn đã thắt chặt họ với gia đình Pháp. Họ sáng lập một xí nghiệp quan trọng. Doressany (Ấn Độ) và Bercher (Pháp) để kinh doanh một xưởng dệt mousseline dưới nhãn hiệu: Doressany và Bercher.

Ông Edmond gặp cô Marie Doressany trong nhà bà Bercher và yêu cô ấy. Tôi không được biết cô Marie vì cô ấy đã dọn đi nơi khác khi tôi đến Dacca.

Vì sao có những trở ngại trong cuộc hôn nhân này? Đó là vấn đề mà tôi không phải tìm hiểu.

Dù sao, hôn lễ đã được cử hành trong nhà thờ của chúng tôi. Cha Leclerc tôn kính đã ban phước cho đôi vợ chồng trẻ: ông Edmond Paindavoine và cô Marie Doressany. Giấy hôn thú và ngày cưới có ghi lại trong sổ chúng tôi. Nếu ngài cần, chúng tôi có thể gửi bản sao.

Trong bốn năm, ông Edmond ở rể... Nhờ ơn Bề trên, một đứa con gái ra đời. Họ là một cặp vợ chồng mẫu mực. Những người ở Dacca còn giữ những kỷ niệm tốt về họ.

Công ty Doressany và Bercher đang thịnh vượng và khá dần thì bỗng liên tiếp gặp những tổn thất đáng kể dẫn đến sự phá sản hoàn toàn. Ông bà Doressany từ trần cách nhau mấy tháng. Gia đình Bercher trở về Pháp. Ông Edmond làm một chuyến du lịch thăm dò ở Dalhousie với tư cách là một nhà sưu tầm thực vật học và những vật hiếm đủ thứ cho những nhà hàng Anh. Khi đi, ông ta mang theo vợ và đứa con gái mới lên ba tuổi.

Từ dạo ấy, ông Edmond không trở lại Dacca nữa. Một người bạn của ông Edmond có viết thư và là một vị đồng nghiệp của chúng tôi, được cha Leclerc cho hay nhiều chi tiết, đã nói lại với tôi. Vị này có trao đổi thư từ với bà Edmond. Trong nhiêu năm, Dehra được chọn làm trung tâm thám hiểm trên biên giới Tây Tạng trong dãy Hymalaya. Người bạn ấy còn cho biết công việc được tiến hành thuận lợi.

Tôi chưa đến Dehra nhưng nếu ngài thấy thật sự can thiết, tôi sẽ vui lòng gửi giúp ngài một lá thư cho vị Cha đạo ở đấy để giúp đỡ ngài."

Cuối cùng, Perrine đã dịch xong bức thư ghê gớm ấy! Sau khi viết đến chữ cuối, Perrine nhặt vội giấy tờ và qua phòng ông Vulfran. Em cũng chẳng cần phải dịch cái công thức ghi ở đoạn dưới. Perrine thấy ông Vulfran đang đi lại trong phòng, vừa đi vừa đếm bước, để khỏi va vào tường và cũng để quên đi nỗi chờ mong.

–	Cháu làm chậm quá! - Ông nói.

–	Bức thư dài và khó dịch quá!

–	Cháu lại còn bị quấy rầy nữa chứ! Bác nghe cánh cửa phòng cháu mở ra và khép lại hai lần.

Ông Vulfran đã hỏi thử, Perrine phải thành thực trả lời. Có lẽ đó là lời giải đáp duy nhất, trung thực và đúng đắn với những câu hỏi mà em đương loay hoay mãi, chưa tìm được câu trả lời vừa ý.

–	Ông Théodore và ông Talouel đã vào phòng cháu.

–	Thế à?

Ông Vulfran định hỏi thêm về chuyện ấy, nhưng kịp dừng lại, ông nói.

–	Bức thư trước đã! Chúng ta hãy cùng xem! Cháu ngồi gần bác, đọc chậm rãi, rõ ràng, đừng lên giọng.



Perrine đọc thư cho ông Vulfran





BỨC MÀN BÍ MẬT


Perrine đọc nhỏ nhẹ, như lời dặn. Lát sau, ông Vulfran ngăn em lại, nhưng không nói gì với em cả. Ông đang theo đuổi dòng suy nghĩ của mình.

– Một cặp vợ chồng mẫu mực.

– Nhà hàng Anh, nhà hàng gì?

– Một người bạn của ông Edmond? Người nào vậy?

– Những tin tức này là vào thời điểm nào?

Và khi Perrine đọc đến đoạn cuối, ông tóm tắt những cảm tưởng của mình và nói:

– Câu kéo thật dài dòng. Không một cái tên. Không ghi năm tháng. Nhưng ông ấy có trí óc thật mơ hồ!

Những nhận xét ấy không trực tiếp đụng đến Perrine nên em không cần trả lời. Ông Vulfran phá tan sự im lặng, sau một thời gian suy nghĩ khá lâu:

– Cháu dịch được từ tiếng Pháp qua tiếng Anh cũng như cháu đã dịch từ tiếng Anh qua tiếng Pháp?

– Vâng thưa ông! Nếu không phải là những câu khó.

– Một bức điện.

– Vâng, cháu nghĩ là có thể được!

– Vậy thì cháu ngồi vào cái bàn nhỏ kia! Cháu hãy viết đi! Ông đọc:

"Cha Fildes,

Hội truyền giáo

Dacca Cảm ơn về bức thư

Đã trả tiền điện trả lời cho hai mươi chữ. Xin cho biết:

Tên của người bạn đã nhận tin tức. Ngày tháng cuối cùng về những tin tức ấy. Tên Cha ở Dehra. Nhờ viết thư tin Cha hay: Tôi sẽ gửi thư đến Cha.

Paindavoine"

–	Cháu dịch bức điện này qua tiếng Anh. Mỗi chữ phải trả một fran sáu mươi. Nên viết ngắn hơn chứ đừng dài hơn. Cháu viết sao cho dễ đọc nhé!

Perrine nhanh chóng dịch bức điện rồi đọc to.

–	Bao nhiêu chữ? - Ông Vulfran hỏi.

–	Ra tiếng Anh bốn lăm chữ.

Ông Vulfran tính rồi nói to:

–	Mất bảy hai franc về bức điện gửi đi, ba hai franc về bức điện trả lời. Tất cả là một trăm linh bốn franc. Bác đưa tiền cho cháu, cháu đích thân đến bưu điện, đọc cho người nhận điện ghi để tránh sai sót.

Khi Perrine đi ngang qua hành lang, em gặp Talouel. Hai tay đút vào túi áo, ông ta đang đi dạo. Vừa đi, ông vừa trông chừng những gì xảy ra trong sân cũng như trong các phòng giấy.

–	Cô đi đâu thế? Ông ta hỏi.

–	Cháu ra bưu điện để đánh một bức điện.

Perrine đang cầm trong tay bức điện. Một tay em cầm tiền. Talouel kéo rất mạnh, nếu em không kịp thả tay, có lẽ là tờ giấy đã rách. Ông vội mở ra đọc. Ông tức giận khi thấy viết bằng tiếng Anh, ông nói:

–	Cô nên nhớ là sẽ nói lại với tôi đấy nhé!

–	Vâng, thưa ông.

Đến ba giờ Perrine mới gặp lại ông Vulfran khi ông bấm chuông gọi em cùng đi xuống nhà máy. Lại một lần nữa em tự hỏi ai sẽ thay thế chú Guillaume? Sau khi người lái xe dắt con Côcô đến vừa lui gót, Perrine ngạc nhiên khi nghe ông Vulfran bảo em đến ngồi bên cạnh.

–	Hôm qua, cháu đánh xe tốt. Không lẽ hôm nay cháu lại đánh xe không được! Với lại bác cháu ta cần nói chuyện khi không có ai ở bên cạnh thì tốt hơn.

Họ ra khỏi làng. Trên đường đi, người ta cũng tỏ ý tò mò như hôm qua. Xe nhẹ nhàng lăn bánh qua các cánh đồng đang mùa cắt cỏ. Trên xe thật im lặng. Hình như có nhiều nguy hiểm đang chờ em! Trong lúc Perrine bối rối chưa tìm ra lời gì để nói thì ông Vulfran đã lên tiếng tiếp, phá tan sự im lặng:

–	Cháu có nói với ông là hai ông: Théodore và Talouel đã đến phòng giấy của cháu.

–	Vâng, thưa ông.

–	Họ muốn gì?

Tim em như bị bóp nghẹt, Perrine ngần ngừ.

–	Tại sao cháu lại do dự? Chẳng phải cháu cần nói rõ với bác sao?

–	Vâng, thưa ông, cháu phải nói, nhưng điều ấy không khỏi làm cho cháu lo ngại.

–	Người ta không thể do dự khi người ta làm phận sự! Nếu cháu nghĩ là cháu cần im lặng thì cháu cứ im lặng! Nếu cháu nghĩ là phải trả lời câu hỏi của bác bởi vì bác đang hỏi cháu, thì cháu hãy trả lời!

–	Cháu nghĩ là cháu phải trả lời.

–	Bác đang lắng nghe đây!

Perrine kể lại những gì xảy ra giữa Théodore và em. Không thêm bớt một chữ.

–	Có phải tất cả chỉ có thế không? Ông Vulfran hỏi Perrine, khi em kể đến đoạn cuối.

–	Vâng, thưa ông, tất cả là vậy.

–	Còn Talouel.

Perrine lại kể về ông quản đốc. Perrine cố lựa chọn, sắp xếp một chút khi nói đến bệnh hoạn của ông Vulfran để khỏi phải nhắc: "Một tin buồn đột ngột đưa đến, không được chuẩn bị, có thể giết chết ông ấy!" Rồi sau đợt tấn công thứ nhất của Talouel, Perrine nói những gì vừa mới xảy ra về bức điện. Perrine cũng không giấu việc Talouel hẹn gặp Perrine sau buổi làm việc chiều nay.

Perrine mải chăm chú vào việc kể lại cho ông Vulfran nghe nên cứ để cho con Côcô thong thả bước. Con ngựa già, lợi dụng sự tự do ấy đi rất thong dong. Nó hít thở cái mùi cỏ khô ngon lành mà ngọn gió nhẹ ấm áp thổi vào mũi mình. Cùng lúc ấy, gió mang lại tiếng sột soạt của mấy cái lưỡi hái cắt cỏ. Những năm đầu của cuộc đời trở lại trong trí óc của con ngựa. Dạo ấy, nó chưa phải làm việc gì. Nó cùng các bạn nó, những con ngựa cái và bầy ngựa con, phi qua cánh đồng cỏ. Nó đâu có ngờ, một ngày kia, nó phải đi kéo xe trên những ngả đường bụi bặm. Rồi chịu cực khổ, chịu đau đớn với chiếc roi da và sự đối xử tàn ác! Khi Perrine dừng lại, ông Vulfran cũng im lặng khá lâu. Perrine đang dán mắt nhìn ông. Perrine thấy khuôn mặt của ông lộ vẻ đau đớn hình như vừa buồn vừa bực. Cuối cùng, ông nói:

–	Trước hết, bác phải nói để cháu được yên tâm. Cháu hãy hứa những lời nói của cháu với bác không bao giờ được nhắc lại với chúng nó. Sẽ chẳng có chuyện gì không hay xảy ra với cháu đâu! Nếu có ai đó muốn trả thù cháu vì cháu đã không nghe theo họ và đã trung thực với bác, bác sẽ bảo vệ cháu. Với lại, bác phải chịu trách nhiệm về mọi việc xảy ra. Bác đã dự đoán những điều ấy vì nó có gợi một ít tò mò. Lúc ấy, đáng lẽ bác không nên đặt cháu vào chỗ nguy hiểm. Trong tương lai, chuyện ấy sẽ không xảy ra nữa.

Kể từ ngày mai, cháu không ở trong phòng ông Bendit, vì người ta có thể tìm thấy cháu ở đó. Cháu sẽ ngồi trong phòng của bác, nơi cái bàn nhỏ mà sáng nay, cháu đã ngồi viết bức điện. Bác nghĩ không là ai dám tra hỏi cháu, ngay trước mặt bác. Nhưng người ta có thể làm việc ấy ở ngoài buồng giấy, ở nhà bà Françoise chẳng hạn! Từ chiều hôm nay, cháu sẽ có một phòng trong lâu đài và ăn cơm với bác. Bác thấy trước là bác phải giao thiệp với người Ấn Độ, trao đổi thư, điện tín mà chỉ mình cháu được biết. Bác phải đề phòng cẩn thận để người ta không bắt ép cháu nói. Họ có thể khôn khéo moi ra những tin tức mà cháu cần giữ bí mật. Ở bên bác, cháu sẽ được bảo vệ. Hơn nữa, đó cũng là câu trả lời cảnh báo cho những ai còn mưu tính việc ấy. Sau nữa, đó cũng là một phần thưởng cho cháu!

Perrine vừa mới run sợ xong đã kịp tự trấn tĩnh mau chóng. Bây giờ, Perrine quá xúc động bởi niềm vui, nên em không tìm được một từ nào để nói. Ông Vulfran nói:

–	Bác tin cháu vì cháu đã dũng cảm đấu tranh chống đói khổ. Khi người ta đã dũng cảm như cháu thì người ta trung thực. Cháu vừa cho bác biết là bác đã không nhầm. Bác có thể tin ở cháu như là bác đã biết cháu từ mười năm nay rồi.

Từ dạo cháu ở đây, chắc cháu hay nghe người ta nói về bác một cách thèm khát: Ở địa vị ông Vulfran, được là ông Vulfran thì sung sướng biết bao! Sự thật cuộc đời bác rất vất vả, nặng nhọc, và còn khó khăn hơn là cuộc đời của người thợ khốn khổ nhất của bác. Của cải sẵn có mà thiếu sức khỏe thì làm sao mà hưởng thụ được? Cái gánh nặng nhất, cái gánh nặng đặt trên đôi vai bác đã đè bẹp bác! Sáng nào, bác cũng tự nhủ bảy nghìn thợ sống do bác và nhờ bác! Vì họ, bác phải suy nghĩ, làm việc. Thật là một tai họa, nếu họ thiếu bác! Vì họ, bác phải đi đến nhà máy. Cũng vì danh dự cái nhà máy mà bác sáng lập - niềm vui, niềm vinh quang của bác... mà bác thì lại mù lòa thế này!

Ông nghỉ một lát. Lời than thở cay đắng ấy đã làm nước mắt đọng trên vành mi của Perrine. Lát sau, ông Vulfran lại nói:

–	Cháu cần phải biết qua những câu chuyện họ kháo với nhau ở trong làng và bức thư cháu dịch là bác có một người con trai. Có nhiều lý do mà bác không muốn nói, những bất đồng ý kiến quan trọng làm cha con bác phải xa nhau. Sau cuộc hôn nhân của người con trai mà không được sự chấp nhận của bác thì có sự tan rã hoàn toàn. Nhưng sự xích mích ấy không thể dập tắt tình thương của bác đối với nó, bởi vì bác yêu nó. Sau bao năm xa cách, bác vẫn như trông thấy nó lúc còn bé bỏng, như lúc nó còn ở với bác. Khi bác nghĩ đến nó, nghĩa là suốt ngày và đêm quá dài đối với bác! Con bác đã quên bác, nó chọn một người phụ nữ nó yêu và đã tổ chức đám cưới mà bác không công nhận. Đáng lẽ, trở về ở bên cạnh bác, nó lại chọn vợ con nó vì bác đã không muốn và cũng không thể đón tiếp người phụ nữ ấy. Bác hy vọng nó sẽ chiều ý bác. Nó cũng nghĩ là bác sẽ chiều ý nó. Nhưng cha con bác cùng một tính cách như nhau là: chẳng ai chịu nhường ai! Bác không nhận được thư nó. Bác chắc là nó biết bác bị bệnh. Bác nghĩ rằng: người ta đã cho nó biết tin tức ở đây. Bác tưởng là nó sẽ trở về nhưng nó đã không trở về. Có lẽ cái con khốn kiếp ấy đã giữ nó ở lại. Mụ ta đã cướp đi con trai bác mà còn chưa vừa lòng còn giữ nó lại, không cho nó về với bác, cái con xấu xa ấy!

Perrine lắng nghe. Em nín thở. Đôi mắt dán vào đôi môi của ông Vulfran. Nghe đến từ ấy, Perrine vội ngắt lời:

–	Bức thư của Cha Fildes có viết: "Một người phụ nữ có đầy đủ đức tính dễ thương: Thông minh, nhân hậu, dịu dàng, một trái tim nhạy cảm, một tính cách chính trực." Người ta sẽ không nói như thế về một con người "xấu xa" đâu!

–	Bức thư có thể chống lại sự việc. Cái chính làm bác thù hằn, giận dữ mụ ta vì mụ ta cứ giữ riết lấy thằng con của bác. Đáng lẽ mụ ta phải lánh mặt để cho nó trở về đây, sống cuộc sống của nó. Thế mà cha con bác vẫn xa nhau. Cháu thấy đấy, bác đã mất công tìm kiếm, bác cũng chẳng biết bây giờ nó đang ở đâu? Cũng như bác, cháu thấy những khó khăn đã ngăn cản chuyện thăm dò! Những khó khăn càng rắc rối thêm là do hoàn cảnh đặc biệt mà bác phải giải thích cho cháu nghe. Có lẽ một cô bé ở lứa tuổi cháu sẽ không thấy đâu. Dẫu sao thì bác cũng phải làm cho cháu hiểu hết. Bởi vì bác tin ở cháu và cháu sẽ phải giúp bác hoàn thành công việc. Thằng con bác vắng mặt lâu ngày. Có lẽ, nó đã mất tích! Đã từ lâu rồi, hai cha con bác không còn liên lạc với nhau. Những tin tức cuối cùng mà người ta nhận được, nhen nhóm cho họ một chút hy vọng gì đó. Nếu con bác không còn ở đây để thay bác khi bác không còn đủ sức đảm đương công việc và để hưởng gia tài khi bác chết đi thì ai sẽ chiếm cái vị trí ấy? Người nào sẽ hưởng cái gia tài này? Cháu hiểu là có những hy vọng ẩn chứa sau những câu hỏi ấy?

–	Cháu gần hiểu, thưa ông.

–	Thế là đủ. Bác thích cháu chưa hiểu hết! Thế là bên cạnh bác, trong những người cần phải giúp đỡ bác, có những người mà nếu con bác không trở về thì có lợi cho họ. Vì thế, họ tưởng tượng là con bác đã chết. Con bác mà chết ư? Làm thế nào mà lại như thế được! Chẳng lẽ bác lại bất hạnh như vậy sao? Họ có thể tin thế, còn bác, bác không thể tin được! Bác còn sống làm gì ở trên đời nếu Edmond không còn nữa! Theo luật của tạo hóa thì con bị mất bố mẹ chứ không phải bố mẹ mất con cái! Bác có hàng trăm lý lẽ: Cái này hay hơn cái kia để chứng minh những hy vọng của họ là điên cuồng! Nếu Edmond đã chết trong một tai nạn thì bác phải biết chứ! Và vợ nó sẽ là người đầu tiên để tin cho bác hay. Thế thì Edmond không chết, không thể chết! Bác sẽ là một người cha không có niềm tin, nếu chấp nhận điều trái lại.

Perrine không nhìn chăm chăm vào ông Vulfran nữa. Em đã quay mặt đi, như sợ ông ấy nhìn thấy rõ em.

–	Những người khác không có niềm tin ấy có thể nghĩ là con bác đã chết! Điều ấy giải thích cho cháu rõ sự tò mò của họ và tại sao bác phải đề phòng để giữ bí mật những gì thuộc về việc tìm kiếm tung tích của con bác. Bác nói thật cho cháu như thế đấy. Trước hết là đế cháu rõ nhiệm vụ mà bác giao cho cháu là trả người con về cho người cha! Bác tin chắc là cháu có lương tâm để hết lòng với công việc ấy! Với lại, bác còn nói rõ với cháu, bởi vì đó là nguyên tắc sống của bác: đi thẳng vào mục đích trong khi nói rõ mình đi đâu. Có khi những đứa láu lỉnh không chịu tin bác và cho là bác giả vờ. Chúng bị hẫng và chỉ mất công toi! Đó là sự trừng phạt! Người ta sẽ còn tìm mọi cách để cám dỗ cháu! Chuyện ấy có thể xảy ra từ mọi phía! Như thế, là cháu đã được báo báo trước tất cả. Đó là điều bác cần phải làm!

Họ đã đến nơi có thể trông thấy những ống khói của nhà máy Hercheux nhà máy ở xa Maraucourt nhất. Chỉ còn vài vòng bánh xe nữa là họ vào làng. Perrine xúc động mãnh liệt, run rẩy, muốn tìm lời để đáp, nhưng mãi vẫn không tìm ra được. Đầu óc em bị tê liệt vì cảm kích, cổ họng như bị bóp nghẹt, đôi môi khô khốc. Cuối cùng, Perrine cũng tìm ra lời đáp:

– Còn cháu, cháu cần phải thưa cho ông rõ: cháu sẽ hết lòng phục vụ ông!

c

Buổi chiều, đáng lẽ là ông Vulfran đi một vòng thăm các nhà máy rồi trở về phòng làm việc theo thường lệ, lần này, ông bảo Perrine đưa ông thẳng về lâu đài. Đây là lần đầu tiên, Perrine vượt qua cánh cổng chấn song mạ vàng nguy nga, lộng lẫy, một kiệt tác của người thợ khóa - nghệ sĩ mà người địa phương bảo vừa muốn trưng bày ở một cuộc triển lãm vừa qua nhưng không làm sao có được! Nhưng nhà kỹ nghệ giàu sụ này không cho là quá đắt đối với ngôi nhà ở nông thôn của mình.

–	Cứ theo con đường lớn vòng cung! Ông Vulfran nói.

Đây cũng là lần đầu tiên, Perrine được trông thấy tận mắt những chùm hoa mà trước đây em chỉ trông thấy ở xa như những chấm đỏ, chấm hồng trên bức thảm nhung đậm của mấy bãi cỏ đã cắt sát. Perrine không cần phải hướng dẫn cho Côcô. Nó đã quá quen thuộc con đường này nên cứ thong thả bước. Perrine có thể nhìn bên phải, bên trái, những chùm hoa, cây cảnh rất đẹp, xứng đáng được trồng riêng biệt để dễ nhìn thấy. Tuy ông chủ không thể ngắm cây cảnh như ngày nào, khu vườn vẫn không có gì thay đổi trong sự bài trí. Nó vẫn được trang trải chi phí trang trí như cũ và bảo quản cẩn thận như ở cái thời mà mỗi buổi sáng, buổi chiều, ông chủ còn kiêu hãnh nhìn ngắm. Côcô ngừng lại trước hàng hiên có bậc riêng. Nghe tiếng chuông bác gác cổng báo, một lão bộc đứng đợi:

–	Bastien đấy ư? - Ông Vulfran vẫn ngồi trên xe, nói.

–	Vâng, thưa ông.

–	Anh đưa cô thiếu nữ này về phòng bươm bướm, sau này sẽ là phòng riêng cho cô ấy đấy! Anh nhớ chú ý để người ta đem đến đấy tất cả những gì cần thiết để cô bé tắm, gội, trang điểm. Anh dọn cho cô ấy ăn với tôi. Anh tạt qua bảo Félix đưa tôi về buồng giấy.

Perrine tự hỏi mình có nằm mơ không?

–	Tám giờ, chúng ta sẽ ăn cơm tối! - Ông Vulfran nói. - Bây giờ, cháu có thể được tự do!

Perrine xuống xe, đi theo người lão bộc. Em hoa mắt như bước vào một tòa lâu đài kỳ diệu! Và thật thế, cái phòng đồ sộ ở đó có cái cầu thang trang nghiêm với các bậc đá hoa trắng trải thảm đỏ như một con đường đỏ không phải là của một tòa lâu đài sao? Ở mỗi bậc thang lầu có nhiều loại thảo mộc và hoa đẹp kết hợp trong các giỏ trồng hoa. Mùi hương tỏa thơm ngát trong không khí cô đọng. Bastien đưa Perrine lên lầu hai, mở một cánh cửa nhưng không bước vào.

–	Tôi sẽ bảo chị hầu phòng đến gặp cô. - Bác nói rời đi ngay.

Sau khi đi qua một lối nhỏ hơi tối, Perrine bước vào một căn phòng rộng rãi, sáng sủa có chăng vải màu ngà ngà. Trên vải rải rác có những con bướm màu rực rỡ đang bay lượn... Bàn ghế bằng gỗ quý điểm những chấm nhỏ trên thảm, có những bó hoa đồng nội: hoa mào gà, bleuet, cúc hoang...

Chao ôi! Tươi mát và xinh xắn quá!

Perrine chưa hết ngạc nhiên. Em thích thú lấy chân ấn vào tấm thảm mềm mại. Chân em đang bị tấm thảm đẩy ngược lên thì chị hầu phòng bước vào.

–	Bastien bảo tôi đến đây để cô sai bảo.

Một chị hầu phòng mặc quần áo màu sáng, đội mũ trùm đầu bằng tuyn đang đợi lệnh Perrine. Trước đây mấy hôm, cô bé ấy đã ngủ trong lều hoang, nằm trên chiếc giường bằng sậy, ở giữa ao hồ, làm bạn cùng chuột đồng và ếch nhái! Phải có một chút thời gian để Perrine nhận ra mình đang ở nơi sang trọng này. Cuối cùng, Perrine nói:

–	Xin cám ơn chị! Em không cần gì hết... hình như thế!

–	Nếu cô cho phép, tôi xin giới thiệu gian buồng này với cô.

Cái mà chị ấy nói: "Giới thiệu gian buồng" nghĩa là mở một cái tủ đứng có kính và một cái kệ ở trong vách tường. Những ngăn kéo trong chiếc bàn trang điểm có bàn chải, kéo, xà phòng và nhiều chai, lọ... Làm xong mọi việc, chị đặt bàn tay lên một nút bấm ở sau tấm rèm và nói:

–	Cái này khi bấm chuông là để gọi. Cái kia là để bật đèn.

Trong phút chốc, lối ra vào, buồng trang điểm, sáng rực lên rồi cũng trong phút chốc tắt ngấm. Perrine tưởng như đang ở trong cánh đồng ở ngoại ô Paris khi gặp trận giông tố. Những ánh chớp lòe sáng chỉ đường cho Perrine đi, hay nhấn chìm em trong bóng tối.

–	Khi nào cô cần sai bảo gì thì xin cô cứ bấm chuông gọi: một tiếng là để gọi bác Bastien, hai tiếng là để gọi tôi...

Cái mà "cô muốn" là được ở một mình, để đi thăm gian buồng, để được bình tĩnh lại. Từ sáng đến giờ, nhiều việc liên tiếp xảy ra, làm cho Perrine như mất thăng bằng. Biết bao là sự việc và những chuyện bất ngờ đã xảy ra chỉ trong vài tiếng! Ai có thể nói trước được! Perrine vừa bị Théodore và Talouel dọa nạt sáng nay và đang lo sợ tai họa đe dọa! Nhưng gió đã xoay chiều khá thuận lợi cho Perrine. Thật là buồn cười khi nghĩ vì bọn họ hận thù Perrine nên em mới được thế này!

Nhưng Perrine lại còn buồn cười hơn nữa nếu em có thể trông thấy ngài quản đốc khi đón ông Vulfran ở dưới cầu thang các phòng làm việc.

–	Tôi cho rằng cô bé ấy đã phạm chút ít sai sót. - Talouel nói.

–	Không phải vậy đâu!

–	Thế sao ông Félix lại đánh xe đưa ông về?

–	Khi đi ngang lâu đài, tôi cho cô bé xuống để có thời giờ chuẩn bị ăn cơm tối.

–	Ăn cơm tối! Tôi cho rằng...

–	Tôi cho rằng! - Ông Vulfran nói. - Tôi cho rằng ông chỉ biết đoán mò!

–	Tôi cho rằng ông ăn cơm tối với cô bé.

–	Đúng thế! Đã từ lâu, tôi mong muốn bên cạnh mình có một người thông minh, kín đáo, trung thành mà tôi có thể tin cậy được!

Đúng là cô bé có thể tập hợp những đức tính đã nói đấy, hình như thế. Thông minh, tôi tin chắc là cô ấy thông minh. Kín đáo và trung thành cô ấy cũng có. Tôi đã có bằng chứng.

Tuy ông Vulfran không nhấn mạnh khi nói, nhưng Talouel đã không hiểu nhầm ý nghĩa những lời ấy.

–	Tôi nhận cô bé là vì thế! Tôi cũng không muốn cô bé là mục tiêu của một vài tai họa. Chuyện ấy không phải là do cô bé bởi vì tôi tin chắc cô bé không thể sa ngã, nhưng do những người khác, vì thế mà bắt buộc tôi phải xa những người ấy.

Ông Vulfran nhấn mạnh đoạn cuối.

–	Mặc dù thế nào đi nữa, cô bé cũng sẽ không rời tôi. Ban ngày, cô bé đưa tôi đi, ăn tối cùng tôi. Điều ấy, sẽ làm cho tôi đỡ buồn. Trong bữa ăn, cô bé nói chuyện cho tôi vui. và như vậy nên cô bé sẽ ở trong tòa lâu đài của tôi.

Talouel đã có thời giờ để trở lại bình tĩnh. Với tư cách của người quản đốc, trong cách xử sự hàng ngày, không bao giờ trái ý ông chủ. Talouel nói.

–	Tôi cho là cô bé sẽ làm ông hài lòng. Ông có thể tin ở cô ta, hình như là thế.

–	Tôi cũng cho là thế!

Trong lúc ấy, Perrine tựa vào lan can nơi cửa sổ của mình mà mơ mộng. Cô bé say mê nhìn phong cảnh trước mắt mình: những bồn hoa của khu vườn, những nhà máy, xóm làng với những ngôi nhà thờ. Những cồn cỏ, hốc đất mà nước bạc phản chiếu dưới tia nắng xiên góc của buổi trời chiều. Đối diện với ở đây, phía bên kia là chòm cây của khu rừng mà Perrine đã ngồi vào cái hôm em mới đến đây. Trong ngọn gió chiều tà, Perrine nghe có tiếng dịu dàng của mẹ đang thì thầm: "Mẹ thấy con sung sướng!" Mẹ đã đoán trước tương lai, bà mẹ thân yêu của em. Những hoa cúc đại đóa đã diễn tả được cái lời tiên tri mà mẹ đã mớm cho chúng nói sự thật: "sung sướng!" Perrine đã bắt đầu được như thế! Nếu chưa đạt được hoàn toàn thì ít nhất em cũng nhìn thấy mình đã thành công được phần nào! Perrine phải kiên nhẫn, biết chờ đợi. Cái còn lại, đến lúc đến, nó sẽ đến! Bây giờ, có ai giục em đâu nào? Ở trong lâu đài này, nơi mà Perrine đã vào rất nhanh chóng, em không còn sợ gì đói nghèo và những thiếu thốn nữa!

Khi còi nhà máy báo giờ tan tầm, Perrine vẫn còn đứng tựa vào lan can, thả hồn bay theo cánh mộng. Tiếng còi lanh lảnh đã đưa Perrine từ tương lai trở về với hiện tại. Từ đài quan sát, nhô cao trên những con đường làng và những con đường trắng xóa đi qua đồng cỏ xanh, đồng lúa vàng, Perrine thấy tỏa ra cái tổ kiến đen thui toàn là thợ thuyền. Lúc đầu, đó là một khối rắn chắc dày đặc phía trước nhà máy. Sau đó, họ chia ra nhiều nẻo để rồi phân tán thành những khóm nhỏ rồi sẽ tan ngay. Có tiếng chuông báo của bác gác cổng. Chiếc xe của ông Vulfran đã đi vào con đường vòng tròn theo bước chân bình thản của Côcô.

Perrine vẫn chưa rời khỏi phòng mình. Ông Vulfran đã dặn em phải làm vệ sinh. Perrine xài nước Cologne và xà phòng thả cửa. Bánh xà phòng nhiều bọt và tỏa mùi thơm dễ chịu. Khi chiếc đồng hồ trên lò sưởi điểm tám giờ, Perrine đi xuống. Perrine vừa đi vừa tự hỏi: làm thế nào để tìm được phòng ăn? Nhung Perrine không phải tìm. Một người hầu mặc đồng phục đen, đứng ở hành lang đã đưa em đến đó. Cùng lúc ấy, ông Vulfran đi vào. Không cần ai dắt, Perrine thấy ông đi theo một con đường có kẻ một thứ vải go dày ở trên tấm thảm. Con đường ấy đã giúp cho đôi chân ông và thay thế đôi mắt. Một lẵng hoa lan, hương thơm dịu dàng, đặt giữa bàn ăn. Trên bàn, những đồ ăn bằng bạc dày chạm trổ công phu và bằng pha lê mài tinh xảo nhấp nhô phản chiếu dưới ánh điện của cây đèn nhiều ngọn. Perrine đứng đằng sau chiếc ghế của mình. Em chưa biết mình nên làm gì. Ông Vulfran đã giúp em:

– Cháu ngồi xuống đi!

Người ta bắt đầu dọn thức ăn. Người hầu vừa đưa em đến phòng ăn đã đặt đĩa xúp trước mặt em. Trong lúc ấy, bác Bastien cũng bưng một đĩa đầy đến cho ông chủ. Giá Perrine ngồi ăn chỉ một mình cùng với ông Vulfran thì sẽ thoải mái hơn. Nhưng có những con mắt tò mò, mặc dù là vẫn đứng đắn của hai người hầu bàn như đang chăm chú nhìn em! Perrine cảm thấy có lẽ người ta muốn biết: "một con vật bé nhỏ" như em sẽ ăn uống như thế nào đây? Perrine lúng túng và các động tác của em phần nào không được thoải mái. May mắn thay, Perrine đã không phạm sai sót nào đáng kể. Vừa ăn ông Vulfran vừa nói:

–	Từ dạo bác ốm, bác thường ăn hai đĩa xúp. Cái đó có lợi cho bác! Cháu đã thấy rõ nhưng chẳng cần phải theo bác.

–	Đã từ lâu, cháu chẳng được ăn xúp! Cháu cũng muốn ăn hai đĩa!

Thế nhưng đĩa xúp mà họ dọn cho cô lần này không phải là thứ xúp đã dọn lần đầu. Đó là món xúp bắp cải, cà rốt, khoai rất đơn giản như xúp của một người nông dân. Ngoài món tráng miệng ra thì bữa ăn cũng đơn giản. Thức ăn có giò cừu hầm đậu và món salad. Nhưng thức ăn tráng miệng lại gồm đến bốn cái đĩa có chân đựng bánh gatô và bốn đĩa đựng hoa quả chất đầy những thứ quả hấp dẫn vừa to vừa đẹp xứng đáng với các bông hoa trong bồn!

–	Ngày mai, nếu cháu thích, cháu sẽ đi thăm những lồng kính đã cho chúng ta những thứ quả này! - Ông Vulfran nói.

Rất dè dặt, Perrine lấy vài quả anh đào nhưng ông Vulfran muốn Perrine ăn mận, đào và cả nho nữa.

–	Ở lứa tuổi cháu, bác có thể ăn tất cả các thứ quả mà người ta đã dọn cho bác.

Thế là một lão bộc, đứng sau lưng ông Vulfran rời chỗ. Vâng lời ông chủ, bác liền đặt lên đĩa của "cái con vật bé nhỏ này" như là bác cho một con khỉ làm trò ăn một quả mận, một quả đào mà vốn là người sành ăn, bác đã chọn kỹ. Tuy có nhiều hoa quả mà Perrine thích, nhưng em vẫn mong bữa ăn nhanh chóng chấm dứt. Cuộc thử thách càng ngắn càng có lợi cho em. Ngày mai, sự tò mò được thỏa mãn, may ra mấy người hầu sẽ để cho mình được yên thân!

–	Bây giờ cho đến sáng mai, cháu được tự do. Trời sáng trăng cháu có thể đi dạo trong khu vườn. Cháu có thể vào thư viện đọc hay lấy sách về buồng cháu mà đọc cũng được!

Perrine bối rối. Em tự hỏi có nên thưa với ông Vultran là em vẫn sẵn sàng để phục vụ ông không? Thấy Perrine do dự, người lão bộc ra hiệu thầm lặng cho em. Lúc đầu, Perrine còn chưa hiểu. Bác đưa tay trái ra như đang cầm một quyển sách, và lấy tay phải giở từng trang sách. Thế rồi bác lại chỉ vào ông Vulfran trong lúc đôi môi cử động thì gương mặt bác linh hoạt hẳn lên. Ngay tức khắc, Perrine đã hiểu bác nhắc em phải hỏi ông Vulfran xem có cần em đọc sách cho ông không? Nhưng vì Perrine cũng có ý ấy, cho nên em sẽ dịch ý của mình, hơn là ý của bác lão bộc. Thế là Perrine mạnh dạn hỏi:

–	Thưa ông, ông không cần cháu ư? Ông không thích cháu đọc sách cho ông nghe sao?

Perrine sung sướng thấy bác lão bộc gật đầu tán thưởng. Perrine đã đoán đúng điều mình cần phải nói.

–	Khi người ta làm việc thì người ta phải có những giờ nghỉ ngơi và được tự do. - Ông Vulfran đáp.

–	Cháu xin bảo đảm với ông là cháu không thấy mệt!...

–	Vậy thì, - ông nói - cháu đi với bác!

Một phòng nhỏ ngăn vách phòng ăn có một lối đi bằng vải thô để có thể giúp ông Vulfran đi lại dễ dàng đến cái phòng rộng rãi, âm u ấy. Ông Vulfran không thể lạc vì trong đầu óc cũng như trong đôi chân ông, có ý niệm về khoảng cách rất chính xác. Perrine lại một lần nữa tự hỏi ông Vulfran làm thế nào cho hết thời giờ khi ông chỉ có một mình vì ông không thể đọc được! Cái phòng nhỏ này khi ông bật đèn không trả lời gì cho em về câu hỏi ấy. Về đồ gỗ, chỉ có một cái bàn lớn, chất đầy giấy tờ, những cặp bìa đựng hồ sơ, mấy cái ghế. Trước một cửa sổ có một ghế dựa xoay to lớn, không có gì ở chung quanh. Thế nhưng trên tấm thảm mòn, bọc trên ghế cho biết ông Vulfran ngồi ở đấy rất nhiều giờ khắc đằng đẵng ngước mắt lên bầu trời mà không nhìn thấy mây...

–	Cháu đọc gì cho bác nhỉ?

–	Một tờ báo, nếu ông cho phép.

–	Tốt hơn hết là để ít thời giờ về chuyện báo chí.

Perrine không có gì để trả lời. Câu em vừa nói chỉ là một đề nghị.

–	Cháu có thích loại sách du lịch không? - Ông Vultran hỏi.

–	Thưa ông, có!

–	Bác cũng thế! Loại sách ấy giúp cho đầu óc thư giãn trong khi ta bắt nó làm việc!

Rồi như thể để tự nói với mình, không nghĩ là Perrine còn đứng ở đó và sẽ nghe thấy. Ông nói tiếp:

–	Và thoát xác, sống những cuộc sống khác với cuộc sống của mình!

Sau một phút im lặng, ông lại nói:

–	Chúng ta vào thư viện.

Thư viện sát buồng ông Vultran. Ông chỉ cần mở một cánh cửa, bật đèn cho sáng. Nhưng vì chỉ có một ngọn đèn đỏ, nên gian buồng to lớn, có nhiều gỗ đen, vẫn ở trong bóng tối.

–	Cháu có biết quyển "Vòng quanh thế giới" không? - Ông hỏi.

–	Không, thưa ông.

–	Thế thì chúng ta sẽ tìm thấy trong bản thư mục theo thứ tự a, b, c.

Ông dẫn Perrine đến cái tủ có bản thư mục, bảo em tìm. Sau một lúc tìm kiếm, cuối cùng, em đã tìm thấy bản thư mục. Em hỏi:

–	Cháu cần tìm gì?

–	Chữ Â, trong từ Ấn Độ.

Ông vẫn theo đuổi ý nghĩ của mình. Ông không có ý nghĩ sống cuộc sống của những người khác như ông đã nhầm hiểu qua câu tự nhủ của mình. Cái mà ông Vulfran muốn, hẳn là được sống cuộc đời của người con trai ông, trong lúc ông nghe đọc những đoạn miêu tả xứ sở mà ông đang cho đi tìm con ông.

–	Cháu thấy gì?

–	Vương quốc Ấn Độ. Cuộc du lịch trong nội địa Ấn Độ và trong vùng Bengan 1871 (2), 209 đến 288.

–	Như thế có nghĩa là trong tập 2 năm 1871 trang 209, chúng ta sẽ cảm thấy đoạn tường thuật cuộc du lịch khi mới bắt đầu. Cháu lấy sách rồi chúng ta trở về buồng.

Perrine tìm được quyển sách. Mắt em bây giờ đã quen với cảnh tranh tối tranh sáng. Đáng lẽ, em đứng lên thì em lại ngắm mãi bức chân dung đặt trên bệ lò sưởi vừa phát hiện ra.

–	Chuyện gì thế? - Ông Vulfran hỏi.

Perrine thành thật trả lời, giọng em rất xúc động.

–	Cháu nhìn thấy bức chân dung đặt trên lò sưởi.

–	Đó là con trai bác lúc hai mươi tuổi. Để bác bật đèn cho cháu nhìn rõ.

Ông đến tấm ván lót, ấn vào một cái nút. Những ngọn đèn nhỏ trên khung ảnh vụt sáng và bức chân dung bỗng sáng rực lên, Perrine đứng lên, để đến gần bức chân dung. Em hét lên và làm rơi quyển "Vòng quanh thế giới".

–	Cháu làm sao thế?

Perrine không rời mắt khỏi anh thanh niên mặc áo đi săn bằng nhung màu xanh lá cây. Anh đội mũ cát két cao su có lưỡi trai rộng. Anh chống tay trên khẩu súng và lấy tay kia vuốt ve đầu con chó xù lông đen. Trông anh cứ như vừa ở trong tường hiện ra vậy. Perrine run rẩy từ đầu đến chân. Nước mắt tuôn trào trên khuôn mặt và Perrine cũng không có ý nghĩ cưỡng lại. Em chìm đắm, say mê trong khi chiêm ngưỡng. Những giọt nước mắt tuôn trong im lặng đã làm lộ nỗi xúc động của mình.

–	Tại sao cháu khóc?

Perrine phải trả lời. Cố gắng kiềm chế, em muốn tự chủ trong lời nói. Nhưng Perrine lại thấy giọng em rời rạc:

–	Cái chân dung ấy... con trai... là người cha!

Ông Vulfran đứng yên, không hiểu; ông chờ đợi một lát, rồi với giọng thông cảm, ông nói:

–	Cháu nghĩ đến cha cháu à?

–	Vâng, thưa ông... vâng, thưa ông!

–	Tội nghiệp cháu tôi quá!

c

Sáng hôm sau, hai người cháu vẫn đi trễ như thường lệ. Lúc vào phòng ông Vulfran để mở thư tín, họ rất ngạc nhiên khi thấy Perrine đã ngồi nghiêm chỉnh vào bàn làm việc, như là em đã thả neo ở đó từ bao giờ. Tuy Talouel đã biết trước Perrine được sắp xếp ngồi ở đó, nhưng y vẫn giữ kín, không tin cho bọn họ hay. Ông ta cũng sắp xếp có mặt ở đó để xem bọn họ kinh ngạc như thế nào. Thật vậy, dáng điệu hai người cháu thật là buồn cười khi thấy Perrine ngồi ở đấy. Chính Talouel cũng đã điên đầu vì cái con bé ăn mày ấy! Cái con chỉ một hôm, đã vọt lên ngồi chễm chệ ở đấy, không cần phải "ô dù" gì! Nó đã dành được cái vị trí để bắt người ta phải kính nể chỉ vì ông chủ già yếu hèn và lẩn thẩn.

Talouel sẽ được hả lòng khi thấy hai người cháu căm tức. Thấy họ nhìn con bé bằng đôi mắt giận dữ và kinh ngạc, Talouel vui biết bao! Họ không thể hiểu nổi sự hiện diện của con bé trong cái phòng thiêng liêng này. Nơi đây, chính bản thân họ cũng chỉ được lưu lại vừa đủ thời gian để nghe những lời huấn thị của ông chủ, hay báo cáo những công việc mà họ phụ trách.

Thường ngày, Talouel chỉ tỏ ra thù địch với họ bằng nụ cười mỉa hay sự im lặng khinh nhờn dưới vẻ kính cẩn giả tạo. Hôm ấy, ông ta cao hứng muốn diễn một vở hài kịch, theo cách của mình, để tự giải trí trong chốc lát. Ái chà! Họ nghĩ là họ hơn ông vì họ có những quyền lợi dựa vào tình ruột thịt của họ với ông chủ. Ông chủ đã xếp trên quản đốc một người là con ông anh ruột, một người là con bà chị ruột. Còn ông? Ông chỉ là sản phẩm của những công lao tự mình bỏ ra để góp phần không nhỏ cho thắng lợi của nhà máy. Này nhé, rồi các ngài sẽ thấy! Khi họ đi ra, Talouel cùng đi với họ. Tuy họ có vẻ nôn nóng trở về phòng để trao đổi cảm tưởng và để thấy họ cần phải làm gì với cái con bé ấy, nên khi Talouel ra hiệu rút lui là họ vâng theo ngay. Đó không phải là thắng lợi sao? Ông ta kéo họ ra ngoài hàng hiên để tiếng nói của bọn họ không thể vọng đến phòng ông Vulfran.

–	Hẳn các ông ngạc nhiên lắm khi thấy con bé ở trong phòng ông chủ phải không? - Talouel nói.

Hai chàng kia nghĩ là không cần trả lời. Họ không thể chối cãi cũng không muốn thừa nhận.

–	Tôi đã thấy rõ. - Talouel nhấn mạnh khi nói. - Sáng nay, nếu hai ông không đến muộn thì chắc tôi đã báo trước cho hai ông biết để có những cử chỉ đúng đắn hơn.

Talouel lại tiếp tục:

–	Hôm qua, ông Vulfran có cho tôi biết ông ấy đã xếp con bé ở lại trong lâu đài. Trong tương lai, nó sẽ làm việc trong phòng ông chủ.

–	Nhưng con bé này là ai vậy nhỉ?

–	Tôi cũng định hỏi hai ông điều ấy. Phần tôi, tôi không biết. Ông Vulfran cũng thế, tôi tin vậy!

–	Thế thì thật lạ?

–	Lúc đó, ông chủ có giải thích cho tôi! Đã từ lâu, ông muốn có bên cạnh một người thông minh, kín đáo, trung thành mà ông có thể tin cậy hoàn toàn.

–	Không phải đã có chúng tôi sao? Casimir ngắt lời.

–	Đúng là tôi cũng đã nói với ông ấy. "Vậy thì ông có ông Casimir là sinh viên Bách Khoa đã được học tất cả các môn về mặt lý thuyết. Với ông Casimir, nghiệm số X, thì không còn phải sợ ai cả! Ông ta đã gắn bó với ông chủ. Còn ông Théodore thì đã hiểu cuộc đời lẫn ngành thương mại. Những năm đầu, ông sống bên cạnh bố mẹ lúc gia đình gặp khó khăn nên ông đã trưởng thành. Mặt khác ông Théodore thương yêu ông chủ. Chẳng lẽ hai ông cháu ấy ít thông minh, không kín đáo, kém trung thành và ông không thể đặt hết niềm tin ở họ chăng? Họ còn nghĩ đến chuyện gì khác nếu không phải là để đỡ đần ông, chung sức với ông cùng thu xếp công việc. Họ là những người cháu tốt, rất thân ái và cũng rất biết ơn. Họ cũng gắn bó với nhau như anh em ruột. Họ chỉ có một trái tim bởi vì họ cũng cùng chung một mục đích.

Tuy Talouel muốn, ông ta cũng không nhấn mạnh ở mỗi từ đặc biệt, nhưng ít nhất ông đã nhấn mạnh sự mỉa mai bằng nụ cười. Ông nhìn Théodore khi nói về sự hiểu biết của Casimir trong lĩnh vực khoa học của nghiệm SỐ X. Và Talouel lại nhìn Casimir khi nói đến những khó khăn trong việc kinh doanh của gia đình Théodore. Talouel nhìn cả hai người khi nhắc về sự đồng tâm vì cùng chung một mục đích.

–	Các ông có biết ông chủ đã trả lời với tôi thế nào không?

Talouel tiếp tục ý đồ của mình. Tuy ông dừng lại một lát, nhưng lại sợ họ quay lưng trước khi mình nói hết, nên ông ta đã vội vã nói tiếp.

–	Ông Vulfran trả lời tôi: "Ôi, mấy thằng cháu tôi. Cái đó nói lên điều gì kia chứ? Anh biết là tôi không tự cho phép mình tìm hiểu: Tôi chỉ nhắc đơn giản với anh thế thôi!" Ngay tức khắc, ông lại nói thêm với tôi để giải thích cái quyết định đưa con bé về tòa lâu đài và đặt nó trong buồng giấy của ông. Ông làm như thế vì có thể có tai họa. Không phải là ông lo cho nó, vì ông tin chắc nó không thể sa ngã. Ông lo cho những người khác để ông khỏi phải xa họ, dù thế nào đi nữa! Tôi xin đảm bảo là tôi đã nhắc lại nguyên văn lời nói của ông chủ, không sai một chữ. Bây giờ, tôi muốn hỏi hai ông: Những người khác ấy là ai?

Thấy họ không trả lời. Talouel càng xoáy sâu hơn:

–	Ông Vulfran muốn ám chỉ ai? Ông ấy nhìn thấy ở đâu về những người khác có thể gây tai họa cho con bé? Tai họa gì vậy? Tất cả những câu hỏi ấy đều rất khó hiểu! Chính vì thế mà tôi nghĩ phải đưa ra cho hai ông xem xét. Trong lúc ông Edmond vắng mặt, hai ông với dòng họ gia đình của ông chủ thì coi như là đứng đầu nhà máy này rồi!

Talouel đã chơi với họ như mèo vờn chuột. Thế nhưng ông ta còn muốn đá họ lên không trung một lần nữa bằng một cú đá khá mạnh.

–	Thật ra ông Edmond có thể trở về nay mai. Nếu người ta tin vào những sự tìm kiếm của ông Vulfran. Ông ấy đang rất nôn nóng và hình như đã lần ra đầu mối.

–	Thế thì ông phải biết chút ít rồi chứ? Théodore hỏi vì không giấu được nỗi tò mò.

–	Không có gì hơn là những thứ tôi thấy, nghĩa là ông Vulfran dùng con bé để dịch những lá thư và những bức điện mà ông ta nhận được từ Ấn Độ.

Rồi với vẻ phúc hậu giả tạo, Talouel tiếp tục:

–	Thật là khốn khổ cho ông, ông Casimir ạ! Ông học đủ mọi thứ mà không biết tiếng Anh! Giá ông biết tiếng Anh, ông đã nắm hết mọi chuyện xảy ra. Đấy là chưa kể ông có thể tống cổ con bé ấy đi! Hiện nay, nó đang chiếm trong lâu đài một chỗ mà nó không hề có quyền. Thật ra, các ông có thể tìm được một cách khác tốt hơn để đến đó! Và nếu cần tôi có thể giúp các ông, các ông có thể tin ở tôi... nhưng xin các ông hãy giữ kín cho.

Trong khi nói, thỉnh thoảng ông ta liếc nhanh và nhìn về phía mấy cái sân vì thói quen hơn là cần thiết. Vừa lúc ấy, bỗng Talouel thoáng thấy một bóng người. Đó là người đưa thư đang mang bức điện đến.

–	Đúng rồi! Talouel nói, đó là bức điện trả lời cho bức điện gửi đi Dacca! Thật là bực mình cho các ông vì không thể biết nội dung bức điện! Vì thế, các ông không thể là người đầu tiên đến báo cho ông chủ biết tin con trai ông ta đã trở về. Vui biết mấy phải không? Phần tôi, mấy cái đèn xếp của tôi đang chờ để được thắp sáng. Nhưng tiếc rằng các ông không biết tiếng Anh mà con bé ấy thì lại biết tiếng Anh.

Anh đưa thư không vội vàng mà đi lang thang hết bên trái lại sang bên phải. Dù đi ngập ngừng từng bước như đang tiếc rẻ, cuối cùng, người đưa thư cũng đến dưới tam cấp. Nhanh nhẹn, Talouel đến trước mặt ông ta và nói:

–	Này! Anh biết đấy! Anh đủng đỉnh quá đi!

–	Vội vàng để mà chết ư?

Không trả lời, Talouel vội cầm lấy bức điện và đem vào ngay cho ông Vultran với một sự vồn vã, ồn ào quá mức. Talouel hỏi:

–	Ông có muốn tôi mở bức điện chăng?

–	Có chứ!

Nhưng Talouel chưa xé tờ giấy trong cái đường răng cưa đã hét lên:

–	Bằng tiếng Anh!

–	Đấy là công việc của Aurélie!

Ông Vulfran nói với một cử chỉ mà viên quản đốc chỉ còn biết vâng lời. Khi cánh cửa vừa khép, Perrine đã dịch nội dung bức điện cho ông Vulfran "Người bạn Lesserre, thương gia Pháp. Tin tức cuối cùng: cách đây năm năm. Ông cần thì viết thư cho Cha Mackemess ở Dehra."

–	Năm năm!- Ông Vulfran hét lên.- Lúc đầu, bác chưa nhạy bén với cái hướng dẫn này. Chuyện gì đã xảy ra từ dạo ấy, làm sao mà lần theo cái dấu chân sau thời gian năm năm trời hả?

Nhưng ông Vulfran không phải là người để mất thời giờ than vãn vô ích! Ông tự giải thích:

–	Những nỗi ân hận, luyến tiếc không bao giờ thay đổi được với những việc đã rồi! Chúng ta hãy biết lợi dụng những cái mà chúng ta có. Cháu đánh ngay một bức điện bằng tiếng Pháp cho ông Lesserre vì ông ta là người Pháp. Cháu cũng đánh một bức điện tiếng Anh gửi cho Cha Mackerness luôn.

Perrine viết thông thạo bức điện em phải dịch ra tiếng Anh. Nhưng khi viết bức điện tiếng Pháp em dừng lại ngay hàng đầu và xin phép đi tìm một quyển từ điển trong phòng ông Bendit.

–	Cháu không tin ở chính tả của cháu ư?

–	Ôi, cháu chưa thật yên tâm, thưa ông cháu muốn ở bàn giấy, người ta không thể đùa cợt với những bức điện được ông gửi đi.

–	Thế thì cháu không thể viết một bức điện mà không có lỗi sao?

–	Chắc là cháu viết còn rất nhiều lỗi! Phần đầu các từ thì có thể tạm được. Còn phần đuôi của các từ và còn nhiều chuyện rắc rối về ngữ pháp khác nữa thì cháu chịu không sao diễn đạt được!

Cháu viết tiếng Anh dễ hơn tiếng Pháp. Cháu muốn thú thật với ông như thế!

–	Cháu chưa bao giờ đến trường ư?

–	Chưa bao giờ! Cháu chỉ biết những gì mà cha mẹ cháu dạy cháu trên đường đi trong lúc nghỉ chân, hay nghỉ ngơi trong một xứ nào đó. Lúc ấy, mẹ cháu bắt cháu học. Nhưng nói thật, cháu chẳng bao giờ học được nhiều lắm đâu!

–	Cháu nói thực với bác là cháu ngoan đấy! Rồi chúng ta phải sửa chữa những cái đó. Bây giờ, chúng ta hãy nghĩ đến những việc cần làm ngay.

Trong buổi chiều, khi đi xe thăm các nhà máy ông Vulfran mới trở lại câu chuyện chính tả.

–	Cháu viết thư cho người bà con của cháu chưa?

–	Chưa! Cháu không viết, thưa ông.

–	Tại sao?

–	Vì cháu chỉ muốn ở lại đây mãi mãi! Cháu được gần ông. Ông đối xử với cháu rất tốt và đã cho cháu một cuộc sống hạnh phúc.

–	Thế thì cháu không muốn xa bác ư?

–	Cháu muốn tỏ cho ông hay hàng ngày, ở mọi việc, mọi nơi, lòng biết ơn của cháu... và những tình cảm kính trọng khác mà cháu không dám diễn tả.

–	Nếu đúng như thế, thì có lẽ tốt nhất, cháu đừng viết thư ít nhất là trong lúc này! Sau này, chúng ta sẽ xem lại. Nhưng cháu muốn giúp bác thì cháu phải làm việc! Cháu phải phấn đấu để làm thư ký cho bác trong nhiều công việc. Cháu phải viết sao cho người ta đừng cười, vì cháu viết dưới tên bác. Mặt khác, điều phù hợp nhất cũng là điều tốt nhất cho cháu là cháu phải học. Cháu có muốn thế không?

–	Cháu sẵn sàng cho mọi việc mà ông muốn! Cháu xin thưa với ông là cháu không ngại phải làm việc!

–	Nếu như vậy, mọi việc sẽ được sắp xếp để cháu vẫn giúp được bác. Ở đây, có một cô giáo rất giỏi. Khi trở về, bác sẽ nhờ cô ấy phụ đạo cho cháu sau giờ làm, từ sáu đến tám giờ. Lúc đó, bác không cần cháu. Cô giáo là một người tốt. Cô chỉ có hai nhược điểm. Thân hình cô cao, to hơn bác, vai rộng hơn bác, lại đồ sộ nữa, tuy cô chỉ bốn mươi tuổi! Và cái tên cô lại là Belhomme.[19] Cái tên ấy đã giới thiệu về cô chẳng hay ho gì! Cô là người đẹp trai không có râu thì đúng hơn. Và hơn nữa, nếu nhìn gần, biết đâu cô cũng có râu! Cô đã tốt nghiệp đại học và từng dạy ở những lớp có trình độ trung học riêng. Nhưng dáng điệu như là ông kẹ của cô làm cho các cháu gái sợ. Tên cô làm cho các bà mẹ, bà chị bật cười! Thế là rất dũng cảm, cô về dạy trường tiểu học và cô đã thành công. Những lớp cô dạy thường được xếp hạng đứng đầu trong quận. Các vị thủ trưởng đều coi cô là giáo viên gương mẫu. Bác không thể mời từ Amiens về đây một cô giáo giỏi hơn cô ấy cho cháu đâu!

Sau khi thăm các nhà máy, xe dừng lại trước trường Nữ tiểu học. Cô Belhomme chạy ra đón ông Vulfran, nhưng ông đã xuống xe vào trường để trình bày yêu cầu. Thế là Perrine theo họ để có thể tìm hiểu thêm. Cô Belhomme là một người phụ nữ khổng lồ đúng như ông Vulfran đã nói. Cô có vẻ oai nghiêm nhưng xen lẫn giữa phẩm cách ấy, ở cô vẫn toát ra sự nhân hậu. Người ta không dám chế nhạo cô, nếu cô không có vẻ nhút nhát. Điều đó chẳng hợp với ngoại hình đồ sộ của cô chút nào cả! Cố nhiên, cô chẳng từ chối gì đối với ông chủ đầy quyền uy ở Maraucourt. Mà nếu có những trở ngại đi nữa, cô cũng sẽ tìm mọi cách xoay sở vì cô rất nhiệt tình với việc giảng dạy. Đó cũng là niềm vui độc nhất của cô trong cuộc đời. Với lại, vừa mới gặp mặt, cô đã thích ngay con bé có đôi mắt sâu thăm thẳm này. Cô nói:

–	Chúng tôi sẽ giúp để cho em trở thành một thiếu nữ có học. Điều ấy là chắc chắn! Ông có biết không, em bé có đôi mắt của con linh dương. Thật ra tôi chưa thấy con linh dương, nhưng tôi chắc là những con vật ấy có đôi mắt này. Rồi còn những chuyện khác nữa!

Sau hai ngày học, cô giáo đã có thể kiểm tra thế nào là con linh dương. Ông Vulfran trở về tòa lâu đài vào giờ ăn buổi chiều và hỏi ý kiến cô giáo. Cô Belhomme sẵn sàng dùng những từ mạnh như dáng người của cô ta để trả lời ông Vulfran:

–	Thật là một thảm họa! - Cô nói tiếp - Thật là một thảm họa to lớn nếu để cho cô bé này thất học!

–	Thông minh, phải không?

–	Thông minh! Hãy nói là thông minh đặc biệt, tôi có thể nói như thế!

–	Chữ viết? - Ông Vulfran hỏi, hướng những câu hỏi theo những nhu cầu mà ông thấy mình cần ở Perrine.

–	Còn xấu lắm! Nhưng em ấy sẽ uốn nắn được thôi!

–	Chính tả?

–Yếu.

–Thế thì...?

–	Tôi đã đọc cho em viết một đoạn ngắn để kiểm tra chữ viết và chính tả của em. Nhưng tôi chỉ được biết có thế. Tôi muốn có một nhận xét tốt hơn về em. Tôi đã cho em làm một bài văn tường thuật nhỏ về Maraucourt trong vài chục dòng hay một trăm dòng để nói cho tôi rõ về cái cái xứ sở này em đã thấy nó ra sao? Không đầy một tiếng, em đã để cho ngòi bút ghi lại, không phải tìm lời, lựa ý, bốn trang giấy khổ lớn rất kỳ lạ. Trong ấy có tất cả xóm làng, các nhà máy, phong cảnh khái quát, toàn bộ và cũng có phần tỉ mỉ. Có một trang nói về các hốc đất với những cây cối, chim, cá, hình dáng của chúng trong làn hơi nước buổi sáng và trong không khí trong lành buổi chiều. Nếu tôi không được thấy em ngồi làm bài, tôi đã nghĩ em sao chép của một tác giả nào. Tiếc thay, chữ viết và chính tả, như tôi đã thưa với ông, chưa đạt! Nhưng không hề gì! Đó là công việc của vài tháng lên lớp. Trong lúc tất cả các bài học của thế gian cũng không thể dạy cho em biết cách diễn đạt qua ngòi bút thì em đã được trời ban cho cách nhìn, cách cảm và biết ghi lại những gì mà em đã nhìn thấy và cảm thụ được. Nếu có thời giờ rảnh, xin ông nghe cô bé đọc qua trang nói về cái hốc đất. Ông sẽ thấy là tôi không nói quá tí nào!

Ông Vulfran rất hài lòng khi nghe những lời đánh giá ấy. Nó làm dịu bớt những ý kiến bất đồng trong lúc ông vui vẻ nhận ngay cô bé. Ông kể cho cô Belhomme nghe câu chuyện Perrine ở trong lều cỏ của một hốc đất ấy. Em đã làm ra đôi dép và tất cả những dụng cụ nhà bếp với hai bàn tay trắng. Em cũng đã chuẩn bị được một bữa ăn đầy đủ với những dụng cụ ấy, với những con chim, con cá, rau cỏ, hoa quả mà hốc đất cung cấp. Gương mặt phương phi của cô Belhomme sáng lên trong lúc nghe kể. Không còn nghi ngờ gì nữa. Câu chuyện ấy đã làm cô chú ý. Khi ông Vulfran ngừng nói, cô cũng lặng im, suy nghĩ. Cuối cùng, cô nói:

–	Ông có thấy: biết chế tạo những gì cần thiết cho nhu cầu bản thân là một đức tính căn bản đáng mơ ước chăng?

–	Đúng thế, cái đó đã làm cho tôi chú ý đến cô bé này, ngay từ phút đầu: đó chính là nghị lực của em. Cô hãy bảo em kể câu chuyện của em, cô sẽ thấy em phải có nghị lực như thế nào mới đi được đến đây!

–	Em ấy đã được cái phần thưởng của mình vì được ông quan tâm đến!

–	Quan tâm và còn gắn bó nữa chứ! Trên đời này, tôi chỉ đánh giá con người bằng lòng quyết tâm. Nhờ nó, mà tôi có ngày hôm nay. Vì thế, với sự dạy bảo tận tình của cô, tôi muốn nhờ cô bồi dưỡng cho em. Bởi vì, nếu người ta nói tất có lý, cái gì mà người ta muốn, thì người ta có thể làm được! Nhưng ít ra là người ta cũng phải biết ước muốn cái gì. Điều ấy không phải ai cũng có thể đạt được. Cái đó chính là điểm bắt đầu để giáo dục nếu người ta có những phương pháp về chuyện đó. Nhưng về mặt giáo dục người ta chỉ quan tâm đơn thuần về mặt trí dục làm như là việc giáo dục tính cách không cần đặt lên trước. Cô có một em học sinh có năng khiếu về mặt này! Tôi nhờ cô quan tâm để giúp đỡ em phát triển tốt.

Cô Belhomme không quen nói những lời xã giao để làm vừa lòng người khác cũng như cô không đành im lặng vì rụt rè hay bối rối.

–	Việc gương mẫu trong đời sống sẽ có tác dụng hơn là những bài học. Vì thế, em ấy sẽ học ở cái gương của ông tốt hơn là sự dạy dỗ của tôi. Em sẽ thấy, mặc dù bệnh hoạn, tuổi tác, sự giàu sang, ông vẫn không bao giờ để lãng phí một phút trong cái mà ông gọi là hoàn thành nhiệm vụ. Tính cách của em sẽ được trưởng thành theo cái hướng mà ông muốn. Dầu sao, tôi cũng không quên đóng góp phần mình. Nếu em không phải là người hờ hững, vô tình, điều đó sẽ làm cho tôi ngạc nhiên hết sức, bên cạnh những gì đã làm cho em xúc động.

Là một phụ nữ tôn trọng lời hứa, cô Belhomme không quên những điều mình đã nói với ông Vulfran. Thật thế, nếu có dịp là cô nhắc đến ông Vulfran với Perrine. Điều cô kể về ông, tuy chẳng cần thiết lắm đối với bài giảng. Thường thì cô hay bị lôi cuốn mà không biết để trả lời những câu hỏi của Perrine đối với ông Vulfran.

Đã nhiều lần, Perrine hỏi Rosalie về bệnh tật của ông Vulfran. Tại sao ông ấy mù? Nhưng em chỉ nhận được những câu trả lời lờ mờ. Trái lại cô Belhomme lại hiểu rất cặn kẽ về bệnh tật của ông chủ. Về sự mù lòa, theo người ta nói, ông Vulfran có thể chữa khỏi. Nhưng phải có những điều kiện đặc biệt đảm bảo cho sự thành công của ca phẫu thuật này.

Ông Vulfran bị đục thủy tinh thể. Bệnh của ông không phải đã vô phương cứu chữa vì vẫn có thể phẫu thuật. Người ta chưa dám mổ cho ông là vì sức khỏe của ông chưa cho phép. Ông bị ho kinh niên lại thêm rắc rối vì các chứng bệnh khác nữa. Nào là phổi bị xung huyết nên hay nghẹt thở, tim hồi hộp, ăn uống không tiêu, giấc ngủ chập chờn. Muốn làm phẫu thuật, trước hết người ta phải chữa bệnh ho cho ông mà mặt khác, phải làm những tai họa khác biến đi. Đằng này, ông Vulfran là một người bệnh đáng ghét! Ông phạm hết sai sót này đến sai sót khác. Ông không chịu theo những lời chỉ dẫn của thầy thuốc một cách chính xác. Thật ra, những cái đó không phải lúc nào cũng dễ dàng đối với ông. Bác sĩ Ruchon dặn ông phải bình tĩnh, nhưng bình tĩnh sao được khi con trai ông mất tích? Ông cũng có lúc lo ngại hay giận dữ nên sốt liên miên mà chỉ có làm việc thì ông mới không thấy mệt! Khi ông chưa biết số phận của con ông thì ca phẫu thuật khó mang lại được kết quả tốt đẹp! Vì lẽ ấy, người ta phải hoãn. Không biết sau này có làm được không?

Perrine dễ dàng hướng cô Belhomme nói về ông Vultran. Em cũng muốn biết thêm để bổ sung cho câu chuyện của Fabry và Mombleux về những hy vọng thầm kín của hai người cháu và của Talouel nhưng không được! Đây có phải là một đầu đề cho câu chuyện giữa cô giáo và học trò? Phải chăng với những chuyện "ngồi lê đôi mách" ấy mà người ta hình thành tính cách cho một bé gái? Perrine đành từ bỏ ý định lấy thông tin nơi cô giáo của em về chuyện đó. Cuộc đi thăm của bà Bretoneux, mẹ của Casimir đã khiến cho cô Belhomme phải mở miệng, nếu không thì chắc chắn là cô chẳng bao giờ chịu nói ra.

Được ông Vulfran cho biết, bà Bretoneux sẽ đến thăm, Perrine đã thông báo cho cô giáo biết. Em cho cô hay có lẽ ngày mai, bài giảng của cô sẽ bị quấy rầy. Khi nhận được tin này, cô giáo tỏ vẻ băn khoăn khác thường. Cô là người có tính tập trung rất cao vào công việc của mình. Cô muốn giữ học trò trong tay mình như người kỵ mã lái con ngựa vượt qua những chặng đường nguy hiểm đầy những tai họa.

Perrine băn khoăn: cô ấy làm sao thế nhỉ? Mãi một lát sau, khi nghe cô giáo nói, Perrine mới có câu trả lời cho câu hỏi đã hàng chục lần lởn vởn trong đầu óc của em.

–	Em thân yêu, - cô Belhomme nói khẽ. - Cô cần phải khuyên em là phải tỏ ra kín đáo và thận trọng với cái bà mà em đã được báo, ngày mai sẽ đến đây thăm ông Vulfran.

–	Cô ơi, kín đáo về chuyện gì cơ? Thận trọng là thế nào ạ?

–	Ông Vulfran không phải chỉ giao cho cô lo phần trí dục mà còn phải lo về việc giáo dục em nữa. Vì thế cô khuyên em phải kín đáo và thận trọng. Đó là vì lợi ích của bản thân em và cũng vì lợi ích của mọi người.

–	Xin cô giải thích cho em rõ là em phải làm như thế nào? Em chưa hiểu gì về lời khuyên của cô cả. Nghe cô nói, em sợ quá đi mất!

–	Em mới đến Maraucourt nhưng em phải biết cả xứ này lo lắng về bệnh tật của ông Vulfran và sự mất tích của ông Edmond - con trai của ông chủ.

–	Vâng, thưa cô, em có nghe nói chuyện ấy.

–	Rồi sẽ ra sao đây cho những nhà máy với bảy nghìn thợ thuyền và những người dựa vào đó mà sống nếu ông Vulfran mất đi và ông Edmond thì không trở về? Em sẽ thấy những câu hỏi ấy đặt ra sẽ khơi gợi những sự thèm muốn. Ông Vulfran sẽ giao việc điều khiển cho hai người cháu ông, hay ông chỉ giao cho một người cháu mà ông tin cậy hơn người kia. Cũng có thể giao ông sẽ giao cho cái người từ hai chục năm nay đã là cánh tay phải của ông, đã cùng với ông điều khiển cái nhà máy to lớn này. Có lẽ ông Vulfran là người hơn ai hết sẽ ở trong vị trí và trong tình trạng không thể để cho nhà máy thua lỗ. Khi ông Vulfran cho gọi ông cháu Théodore về, người ta nghĩ ông sẽ chỉ định ông này làm người thừa kế. Nhưng qua năm sau, ông lại cho gọi ông Casimir vừa tốt nghiệp trường Bách Khoa, người ta mới hiểu là người ta đã nhầm. Sự lựa chọn của ông Vulfran chưa được quyết định. Ông chỉ muốn rằng người thừa kế ông, làm chủ cái nhà máy này phải chính là con trai ông. Dầu có những cuộc tranh cãi làm hai cha con họ xa nhau. Hơn mười hai năm nay, ông chỉ thương yêu con trai ông với niềm kiêu hãnh của người cha và ông đã chờ đợi.

Ông Edmond có trở về không? Người ta không biết gì hết và người ta cũng không biết ông ấy còn sống hay đã chết? Chỉ có một người vẫn trao đổi thông tin với Edmond là linh mục Poarét - cha xứ ở đây ngày trước là rõ. Nhưng ông Poarét lại mất cách đây hai năm nên bây giờ không biết hỏi ai. Với ông Vulfran thì ông tin là con trai mình sớm muộn gì cũng sẽ trở về. Với những người mà cái chết của ông Edmond có lợi cho họ thì họ tin chắc là ông ấy đã chết rồi. Họ đang vận động để làm chủ tình thế. Cái ngày mà ông Vulfran nhận được tin báo: người con trai ấy đã chết có thể sẽ giết chết ông ta. Bây giờ, em thân yêu đã hiểu cái lợi của em vì còn được sống thân mật với ông Vulfran. Em phải tỏ ra kín đáo và dè dặt với bà mẹ của ông Casimir. Bà này sẽ dùng mọi cách để làm việc cho con bà và loại trừ những người có hại cho con trai mình. Nếu em tử tế với bà ta, em sẽ làm cho bà mẹ của Théodore ghét. Chắc chắn là bà ấy sẽ đến đây ngay! Em sẽ là kẻ thù của bà Bretoneux. Không kể là nếu em được lòng cả hai bà thì em lại làm cho cái người lo ngại hai bà ấy sẽ ghét em. Vì thế, cô dặn em phải hết sức thận trọng. Hãy nói ít chừng nào hay chừng ấy! Nếu có khi nào người ta hỏi mà em phải trả lời, thì hãy nói những điều vô nghĩa hay lờ mờ.

Trong cuộc sống, có nhiều khi người ta thường chịu lu mờ hơn là rực rỡ dưới ánh sáng. Để người ta xem mình là cô gái ngu đần hơn là cô gái thông minh, đó là trường hợp của em. Em phải tỏ ra ít thông minh nếu em là người thông minh.

c

Những lời khuyên bảo chân tình của cô Belhomme tốt bụng càng làm cho Perrine không yên tâm. Em lo ngại trong lúc chờ đợi bà Bretoneux đến thăm.

Thật ra vị trí của Perrine còn khó khăn hơn những lời cô giáo nói. Những khát vọng nhen nhóm chung quanh ông Vulfran khiến cả hai bà mẹ đang lao vào một cuộc chiến đấu. Ai cũng muốn chỉ một mình con trai của họ được thừa hưởng cái gia tài mà như người ta nói: có đến hơn một trăm triệu và cả những nhà máy ở Maraucourt.

Bà Stanislas Paindavoine, vợ ông anh cả của ông Vulfran, đang khát khao những thú vui phù phiếm. Bà chờ đợi ông chồng, một nhà buôn lớn, buôn các loại vải thô ở đường Sentier cho bà một cuộc sống giàu sang mà bà nghĩ là mình có quyền được hưởng. Thế nhưng ông chồng bà không gặp vận may, nên không thỏa mãn được tham vọng của bà. Thế là bà lại khắc khoải chờ đợi Théodore thừa hưởng cái gia tài của người chú để cho bà chiếm được cái địa vị mơ ước trong xã hội Paris mà bà chưa đạt được.

Bà Bretoneux, chị ruột của ông Vulfran, kết duyên cùng một thương gia ở Boulogne. Ông này dù đã làm nhiều nghề mà chẳng thể trở nên giàu có như bà vợ hằng mong. Ông đã từng là đại lý sở thuế quan, hãng bảo hiểm đường thủy. Không những thế, ông còn buôn bán xi măng, thầu đóng tàu và làm môi giới cho việc gửi hàng bằng đường thủy v.v... nhưng cũng không thành công gì. Bà vợ của ông muốn chiếm cái gia tài của người em ruột vì ham thích giàu sang. Mặt khác, bà cũng muốn phỗng tay trên của bà chị dâu mà bà ta ghét cay, ghét đắng.

Trong thời gian ông Vulfran và người con trai sống hòa thuận, hai người đàn bà ấy chỉ giới hạn việc bòn rút ông em bằng cách mượn tiền mà không bao giờ trả lại. Họ đã dựa vào thế lực của ông Vulfran để đảm bảo cho việc kinh doanh của họ. Đó là tất cả những gì mà người em giàu có không thể từ chối với họ được.

Từ dạo Edmond được phái qua Ấn Độ mua đay cho nhà máy để chịu hình thức kỷ luật của ông cha vì đã tiêu xài hoang phí, hai bà chị đã nghĩ đến việc lợi dụng tình trạng này. Khi người con ấy chống lại ông cha, cưới một cô vợ không được thừa nhận, thì mỗi bà lại bắt đầu lao vào cuộc chiến theo cách của mình. Mỗi người một phía, và bằng mọi cách để chuẩn bị cho con trai mình một ngày nào đó, có thể chiếm đoạt cái chỗ của Edmond.

Dạo ấy, Théodore chưa đầy hai mươi tuổi, công việc kinh doanh không thích hợp với anh ta. Được bà mẹ nuông chiều và truyền cho anh con cùng những ý nghĩ, những ham thích xa hoa của mình, Théodore sống chỉ để đi dạo khắp mọi nơi và đi xem hát. Anh thích những thú vui mà Paris cống hiến cho các cậu công tử những gia đình mà túi tiền căng phồng cũng như xẹp lép dễ dàng. Anh ta vỡ mộng khi phải khép mình về nông thôn với ông chú nghiêm khắc chỉ biết có công việc. Ông Vulfran cũng gắt gao với cháu như với một nhân viên hạng bét ở nhà máy. Théodore trong lòng khinh bỉ, mà vẫn phải chịu đựng cuộc sống bực bội vì nó bắt anh ta phải khó nhọc, phiền muộn, chán nản... Có đến mười lần trong ngày, anh ta muốn bỏ đi nơi khác nhưng không thể làm thế được. Anh ta nuôi hy vọng: dù sớm hay muộn thì rồi đây anh ta cũng sẽ là ông chủ - ông chủ duy nhất của cái nhà máy quan trọng này. Anh ta có thể kêu gọi cổ đông để rồi bắt nó làm việc bằng cách điều khiển từ trên cao và từ xa, thật xa, nghĩa là từ Paris. Lúc đó, anh ta sẽ bù lại những ngày tháng mà theo anh ta là "khổ sai". Khi Théodore vào làm việc với ông Vulfran thì Casimir mới mười một, mười hai tuổi. Casimir còn quá nhỏ để ngồi bên cạnh người anh họ. Mẹ anh ta không hề thất vọng! Bà nghĩ rằng: một ngày nào đó, con bà sẽ chiếm lại cái chỗ ấy và sẽ bù lại cái thời gian đã mất đi. Kỹ sư Casimir sẽ chế ngự ông Vulfran già yếu và cùng một lúc đè bẹp ông anh con cậu, chẳng có bằng cấp gì. Vì thế, bà mẹ của Casimir đã cho con vào trường Bách Khoa. Ở đó, con bà chỉ cần học những môn mà nhà trường bắt thi với tỉ lệ của các hệ số: 58 về các môn Toán, 10 về môn Vật lý, 5 về môn Hóa học, 6 về môn tiếng Pháp. Nhưng ở Maraucourt, những hiểu biết đơn giản, thông thường lại có ích hơn là một mớ lý thuyết nên đã xảy ra cái kết quả mà Casimir không lấy gì làm hài lòng. Ông kỹ sư không chế ngự được ông chú và cũng chẳng đè bẹp được ông anh họ có kinh nghiệm mười năm kinh doanh dù ông anh họ này chẳng phải thông thái gì. Chính ông ta cũng đã thừa nhận như thế.

Nhưng ít nhất, ông ta thực dụng như ông ta thường khoe. Ông ta biết đó là đức tính đầu tiên rất cần đối với chú ông.

–	Người ta nào có được học cái gì có ích đâu, - ông Théodore nói - bởi vì họ không viết nổi một bức thư quan trọng với nội dung rõ ràng và đúng phép chính tả!

–	Thật là khốn khổ, Casimir phân bua, giải thích: ông anh họ tôi tưởng tượng người ta chỉ sống ở Paris chứ không thể sống ở nơi khác được! Không có chuyện ấy thì anh tôi hẳn đã giúp cậu tôi được nhiều việc! Nhưng còn chờ đợi gì ở anh ấy được! Từ ngày thứ năm, trí óc anh ấy bị ám ảnh chỉ mong chiều thứ Bảy là chuồn về Paris. Anh ấy sắp xếp mọi thứ, xáo trộn tất cả, chỉ vì cái mục đích duy nhất ấy. Rồi từ sáng thứ Hai cho đến thứ Năm, anh ấy bị tê liệt vì những kỷ niệm của ngày Chủ nhật ở Paris.

Hai bà mẹ chỉ còn biết ra sức phóng đại hai bản luận văn bằng cách tô vẽ thêm cho đẹp. Bà này nói chỉ có Théodore mới có thể là người phụ tá của ông chú. Bà kia thì lại khoe Casimir mới là người duy nhất, xứng đáng là người con trai thật sự của ông Vulfran. Hai bà mẹ đã làm cho ông Vulfran sẵn sàng nghĩ về Théodore như những gì mà bà mẹ Casimir nói về anh, còn nghĩ về Casimir theo lời nói của bà Théodore. Đáng lẽ họ làm ông Vulfran quyết định thì họ làm cho ông ta không thể tin cậy người này hay người kia, trong hiện tại cũng như trong tương lai.

Ông Vulfran đã dàn xếp cách đối xử với họ khác với dự định của hai bà mẹ đang tham lam theo đuổi. Ông xem họ chỉ là những người cháu, chứ không phải là người con trai của ông. Về mọi phương diện, trong cách cư xử, người ta dễ thấy ông cố giữ cho sự phân biệt ấy thật rõ rệt. Tuy có những lời yêu cầu trực tiếp hay bí mật mà người ta che đậy, ông Vulfran chưa bao giờ đồng ý cho các cháu của mình vào ở trong tòa lâu đài, dù ở đấy rất rộng và còn nhiều phòng trống. Tuy ông Vulfran cô đơn và rất buồn, nhưng ông cũng không muốn cho họ chia sẻ cuộc sống gần gũi, thân mật với mình. Khi có người tò mò hỏi, ông Vulfran thường trả lời:

–	Tôi không muốn người ta cãi cọ, ganh tị quanh tôi!

Xuất phát từ đó, ông đã cho Théodore cái nhà ông ở trước khi xây lâu đài. Ông xếp cho Casimir ở cái nhà ông cựu kế toán trưởng mà ông Mombleux thay thế. Vì thế họ không khỏi kinh ngạc và tức giận khi thấy một con bé xa lạ, một con "lang thang" đã chễm chệ đóng đô trong tòa lâu đài. Nơi đây chỉ khi nào được mời, họ mới được vào.

–	Chuyện mày nói là cái gì thế?

–	Con bé này là ai ?

–	Người ta phải e sợ nó vì cái gì vậy?

Đó là những điều mà bà Bretoneux đã hỏi con trai của mình. Nhưng những câu trả lời của cậu con trai đã không làm cho bà thỏa mãn. Bà muốn tự mình điều tra để được sáng tỏ. Bà khá ái ngại khi mới đến. Nhưng Perrine đóng rất đạt cái vai mà cô Belhomme đã nhắc cho em nên chỉ sau một thời gian ngắn, bà đã được yên tâm.

Ông Vulfran không phải là không quý khách song ông không muốn các cháu ở với mình. Ông rất rộng rãi, hào phóng với gia đình khi bà chị ruột hoặc bà chị dâu, ông anh ruột hoặc ông anh rể đến Maraucourt thăm viếng. Trong những dịp ấy, lâu đài không còn bình thường mà có vẻ như là những ngày lễ. Những bếp lò rực lửa vì phải nấu nhiều. Bọn giúp việc mặc áo lễ, xe và ngựa rời khỏi nơi cư trú với những bộ yên cương lộng lẫy. Buổi chiều, trong bóng tối, người ta thấy trong tòa lâu đài, đèn thắp sáng trưng từ tầng trệt lên các cửa sổ trên nóc nhà. Từ Picquigny đến Amiens, từ Amiens đến Picquigny, bác đầu bếp và bác phụ bếp đi lại như con thoi để chở lương thực về.

Để đón bà Bretoneux, người ta cũng theo cái lẽ thường ấy. Xuống ga Picquigny, bà Bretoneux thấy ngay chiếc xe bốn bánh với người đánh xe và người bồi đi đón bà về Maraucourt. Vừa xuống xe, Bastien đưa bà về phòng, vẫn cái phòng dành riêng cho bà ở tầng một. Tuy vậy, nhịp sống lao động của ông Vulfran và mấy người cháu, kể cả Casimir cũng không hề thay đổi. Ông Vulfran gặp bà chị trong các bữa ăn. Ông trò chuyện với bà chị của mình vào buổi tối. Không có gì hơn! Trước hết phải là công việc rồi mới đến phần họ hàng, con cháu. Từ trước đến nay, ông đối với họ vẫn thế! Họ ăn cơm sáng, cơm chiều ở tòa lâu đài. Buổi tối, họ muốn ở lại muộn mấy cũng được. Chỉ thế thôi!

Còn như những giờ ở bàn giấy là thiêng liêng! Những giờ ấy thiêng liêng đối với hai người cháu. Nó cũng thiêng liêng với ông Vulfran và cũng thiêng liêng với cả Perrine. Bà Bretoneux vì thế, không thể tổ chức và theo dõi cuộc điều tra về cái con "lang bạt" như ý muốn của bà. Hỏi Bastien và chị hầu phòng ư? Đến bà mẹ Françoise để khôn khéo moi ở bà cụ rồi cả dì Zénobie và Rosalie? Chuyện ấy thì rất đơn giản! về phía ấy, bà đã có những thông tin mà người ta có thể cung cấp về con bé "lang bạt", khi nó đến cái xứ này và khi đó, nó đã sống ra sao. Rồi nó được sắp xếp bên cạnh ông Vulfran hình như là nhờ nó biết tiếng Anh. Nhưng bà ta muốn tự mình quan sát Perrine trong khi con bé không rời ông Vulfran lấy nửa bước để bắt nó nói cho bà rõ. Bà muốn tìm những lý do về sự thắng lợi đột xuất của nó, những cái ấy rất khó để người thường có thể trông thấy được.

Trong bữa ăn, Perrine không nói một câu. Buổi sáng, em đi với ông Vulfran. Sau bữa trưa, em lên ngay phòng riêng. Sau khi đi thăm các nhà máy trở về, Perrine học tập với cô Belhomme. Buổi tối, sau bữa ăn em lên phòng riêng. Thế thì bà làm thế nào để nói chuyện riêng với con bé, để tự do "quay nó như dế"! Vào giờ nào đây? Bà Bretoneux không có cách nào để thi thố tài năng nên trước khi ra về bà quyết định đến gặp Perrine ngay trong phòng riêng của em. Vào lúc ấy, Perrine tưởng mình đã thoát nạn. Em đang ngủ ngon giấc. Có tiếng gõ cửa. Perrine liền ngồi dậy, em mò mẫm đi ra phía cửa và hỏi:

–Ai đó?

–	Mở cửa đi cháu! Tôi đây mà!

–	Bà Bretoneux phải không, thưa bà?

–	Đúng thế!

Perrine kéo chốt. Bà Bretoneux nhanh chân lách vào phòng, trong lúc Perrine bấm đèn.

–	Cháu cứ nằm! - bà Bretoneux nói. - Như vậy chúng ta sẽ nói chuyện tiện hơn.

Bà lấy chiếc ghế, ngồi về phía chân giường để Perrine ở trước mặt, rồi bà bắt đầu.

–	Tôi muốn nói chuyện với cháu về ông Vulfran - cậu em tôi. Tôi dặn cháu một vài điều. Bây giờ, cháu thay Guillaume ở bên cạnh ông chủ, cháu có thể săn sóc sức khỏe của cậu ấy. Guillaume tuy có những tật xấu, nhưng vẫn chăm sóc ông chủ chu đáo. Cháu có vẻ thông minh, ngoan ngoãn. Nếu cháu muốn: cháu có thể giúp chúng tôi những công việc như Guillaume. Tôi xin hứa với cháu là chúng tôi không quên công ơn của cháu đâu!

Thoạt nghe vài câu đầu, Perrine có thể yên tâm vì người ta muốn nói chuyện về ông Vulfran nên em chẳng có gì phải lo ngại. Nhưng khi Perrine nghe bà Bretoneux nói em có vẻ thông minh thì Perrine nghi ngờ ngay. Không thể nào bà Bretoneux từng trải và ngoan lại có thể thành thật trong lời nói. Em phải đề phòng vì bà ta giả dối.

–	Cháu xin cảm ơn bà, - Perrine cười toét miệng, cố làm ra vẻ đần độn. - Cháu chỉ xin bà giao cho cháu những công việc của chú Guillaume. Em nhấn mạnh phần cuối câu hỏi, để cho người ta hiểu, họ có thể bảo em làm gì cũng được.

–	Tôi đã nói là cháu thông minh. - Bà Bretoneux tiếp tục - Tôi nghĩ rằng chúng tôi có thể tin cậy ở cháu!

–	Xin bà hãy ra lệnh!

–	Trước hết cháu phải rất chú ý săn sóc sức khỏe của cậu em tôi. Phải đề phòng cẩn thận để cậu ấy khỏi cảm lạnh vì có thể nguy hiểm đến tính mạng cậu ấy. Bị cảm lạnh có thể gây tụ huyết ở phổi hoặc làm cho phế quản viêm nặng thêm. Cháu có biết nếu chữa được bệnh viêm phế quản thì người ta có thể làm phẫu thuật đem lại ánh sáng cho đôi mắt mù lòa! Cháu hãy nghĩ là chúng tôi và tất cả mọi người ở đây lúc ấy sẽ vui mừng biết bao!

Lần này, Perrine đáp:

–	Cháu cũng thế, cháu cũng sẽ rất sung sướng!

–	Qua lời nói, tôi thấy cháu rất tốt bụng. Nhưng dù cháu có nhớ ơn cậu em tôi, cháu cũng không phải là người trong dòng họ.

Perrine lại càng làm ra vẻ ngớ ngẩn:

–	Đúng là thế, nhưng điều ấy không ngăn cản cháu gắn bó với ông Vulfran, xin bà hãy tin cho!

–	Đúng quá, cháu có thể tỏ rõ sự gắn bó của cháu. Tôi sẽ hướng dẫn cho cháu, không phải chỉ chống nhiễm lạnh mà phải tránh đừng cho cậu ấy bị những cảm xúc mạnh bất ngờ có thể giết chết cậu ấy. Tôi biết qua các ông ấy, hiện nay cậu em tôi đang chờ những tin tức ở Ấn Độ về người con trai. Đó là cháu Edmond thân thương của chúng tôi.

Bà ta nghỉ một lát, nhưng chẳng cần thiết, vì Perrine không trả lời hay hỏi gì về việc ấy cả. Em biết chắc "các ông ấy" là hai người cháu. Họ không thể nói chuyện với Perrine về việc tìm kiếm ấy. Casimir đã gọi bà mẹ mình đến gặp em. Hẳn thế chứ! Théodore thì làm sao nhờ bà ta được chứ!

–	Mấy ông ấy cho tôi biết là cháu thường dịch những lá thư và đưa cho cậu em tôi. Điều này rất quan trọng, nếu những tin ấy không được tốt, như chúng tôi dự đoán thì con tôi phải là người được báo trước tất cả mọi người. Nó sẽ đánh điện cho tôi. Từ Boulogne đến đây không xa. Tôi sẽ đến ngay để nâng đỡ cậu em tôi. Cháu hiểu chứ, bà chị ruột bao giờ cũng là người biết cách an ủi cậu em tốt hơn là bà chị dâu!

–	Ôi, đúng thế! Thưa bà! Cháu hiểu là như thế!

–	Thế thì chúng tôi có thể trông cậy ở cháu chứ?

Perrine chần chừ một lát, nhưng em không thể không trả lời:

–	Để phục vụ ông Vulfran, cháu sẽ làm tất cả những gì cháu có thể làm được.

–	Và những gì cháu làm cho ông Vulfran có nghĩa là cháu đã giúp chúng tôi đấy! Cũng như những gì cháu giúp chúng tôi cũng là làm cho ông Vulfran. Ngay bây giờ, tôi muốn cho cháu biết chúng tôi không phải là người vong ân. Cháu có thích may một chiếc áo dài không?

Perrine không muốn nói gì. Em mỉm cười thay cho câu trả lời.

–	Một chiếc áo dài rất đẹp, vạt sau có đuôi gọn! Bà Bretoneux vẫn tiếp tục.

–	Cháu đang có tang.

–	Có tang thì có tang chứ ai cấm mình mặc áo dài có đuôi sát đất. Ngồi ăn cùng với cậu em tôi mà cháu mặc như thế này ư? Cháu ăn mặc nhếch nhác, lôi thôi như một con chó làm xiếc vậy!

Perrine biết mình ăn mặc không đẹp. Thế nhưng khi nghe người ta so sánh mình với con chó làm xiếc thì Perrine cảm thấy bà ta có ý khinh miệt mình. Perrine cảm thấy nhục nhã và tự ái nhưng vẫn cố nhẫn nhịn trả lời:

–	Cháu đã chọn những gì cháu thấy ở cửa hiệu bà Lachaise.

–	Khi cháu còn là "một con lang thang" thì bà Lachaise có thể cung cấp y phục cho cháu được. Còn bây giờ cháu đã được cậu em tôi quan tâm, cho ngồi ăn cùng bàn thì chúng tôi không thể để cháu ăn mặc như thế này được! Như vậy sẽ xấu hổ cho chúng tôi lắm. Chuyện này chúng ta chỉ nói riêng ở đây thôi nhé!

Nghe nói thế, Perrine quên mất em đang đóng kịch, em buồn rầu kêu lên:

– Ôi!

–	Cháu không có ý niệm gì về cái áo blouse của mình sao? Trông cháu thật là kỳ cục!

Khi nhắc đến chiếc blouse thì bà Bretoneux bật cười lớn cứ như thấy chiếc blouse đó trước mắt. Bà lại nói tiếp:

–	Chuyện ấy rồi sẽ sửa chữa thôi cháu ạ. Tôi muốn cháu xinh đẹp. Cháu sẽ mặc chiếc áo dài trong phòng ăn và khi đi xe với cậu em tôi, cháu sẽ mặc một bộ quần áo xanh. Rồi cháu sẽ nhớ đến tôi. Tôi nghĩ là đồ mặc bên trong của cháu cũng chỉ ngang tầm với chiếc áo này thôi! Nào, ta hãy xem sao!

Với dáng điệu của người có uy quyền, vừa nói bà ta vừa mở tủ soát các ngăn kéo. Rồi bằng một động tác đột ngột, bà đóng cánh cửa tủ lại và nhún vai tỏ vẻ thương hại, bà ta nói tiếp:

–	Tôi nghĩ thế mà đúng! Thật không xứng đáng với cháu một chút nào cả!

Tức tối, nghẹn ngào, Perrine im lặng.

Thật may mắn là em không bị bà ta chất vấn hay hỏi han gì thêm nữa. Bà Bretoneux vẫn tiếp tục nói:

–	Tôi đã đến Maraucourt và sẽ chịu trách nhiệm lo cho cháu.

Perrine muốn từ chối ngay. Em chẳng cần người ta săn sóc em với những kiểu cách như vậy. Nhưng Perrine có đủ sức để tự kiềm chế. Em không quên là mình đang diễn kịch. Perrine phải đóng cho đạt cái vai mà mình đã đảm nhận. Với lại lời lẽ của bà ta quá thô bạo, phũ phàng, trái với ý định "chứa chan những điều tốt đẹp" của bà. Bà Bretoneux lại nói:

–	Tôi sẽ nói với cậu em tôi đặt cho cháu một chiếc áo dài ở một chị thợ may tại Amiens. Tôi sẽ ghi địa chỉ cho cậu ấy. Cháu rất cần chiếc áo dài và bộ y phục đi xe ngựa. Rồi đây, một bà bán quần áo thời trang sẽ đến trang bị cho cháu đầy đủ. Cháu hãy tin tôi. Tôi hy vọng, mỗi lúc nhìn thấy áo quần, cháu sẽ nhớ đến tôi. Thôi, chúc cháu ngủ ngon! Đừng quên những gì tôi vừa nói với cháu!





CHỜ MONG... TUYỆT VỌNG.


Làm tất cả những gì em có thể làm được cho ông Vulfran đối với Perrine không phải cùng nghĩa với ý nghĩ của bà Bretoneux. Vì thế em phải đảm bảo bí mật tuyệt đối về những chuyện tìm kiếm ở Ấn Độ và ở nước Anh. Em không nói gì với Casimir. Ấy thế mà, khi anh này gặp Perrine khi chỉ có một mình Perrine. Anh ta có cái cách nhìn riêng với Perrine như khuyến khích cô bé thổ lộ tâm tình. Nhưng Perrine có thể thổ lộ tâm sự gì đây? Em cũng không muốn phá tan sự im lặng mà ông Vulfran đã ra lệnh cho em.

Những tin tức từ Dacca, Dehra và Luân Đôn đều lờ mờ và có khi lại trái ngược nhau. Nó không đầy đủ với những chỗ hở khó tránh nhất là về những năm cuối. Nhưng chuyện ấy không làm cho ông Vulfran nản lòng và mất niềm tin. Có lần ông Vulfran đã nói: "Chúng ta đã làm được cái khó nhất và đã soi sáng được những quãng thời gian xa xôi. Tại sao ánh sáng lại không rọi đến gần chỗ chúng ta hơn? Một sáng một chiều, rồi sợi chỉ sẽ liên kết. Chúng ta cứ việc mà lần theo dấu!"

Nếu bà Bretoneux không thành công về phía ấy thì ít nhất bà cũng dặn dò Perrine săn sóc ông Vulfran chu đáo. Trước đó, vào những hôm trời mưa, Perrine không dám vén tấm bạt che trước xe ngựa. Và những hôm khi trời lạnh hay có sương mù cũng thế, Perrine cũng không dám nhắc ông Vulfran phải cẩn thận hơn, mặc chiếc áo ấm hay quấn chiếc khăn quanh cổ. Những buổi chiều se lạnh, Perrine cũng không dám đóng các cửa sổ của gian buồng. Nhưng từ dạo bà Bretoneux cho em hay cái lạnh, sự ẩm thấp, sương mù, cơn mưa có thể làm cho căn bệnh của ông Vulfran thêm nặng, em đã hết rụt rè. Bây giờ, trước khi lên xe, dù thời tiết tốt hay xấu Perrine vẫn chú ý đến chiếc áo khoác để ở chỗ thường lệ với chiếc khăn dài nằm ở trong túi. Khi có ngọn gió se lạnh, tự tay em lấy áo khoác choàng lên vai ông Vulfran hay bắt ông khoác áo. Hễ có một giọt mưa, Perrine dừng xe ngay và kéo tấm vải bạt che xe. Buổi chiều nào, trời không đẹp thì Perrine từ chối không đi chơi. Lúc đầu, họ đi bộ. Perrine đi bình thường và ông Vulfran đi theo em. Ông Vulfran không hề kêu ca gì bởi vì ông rất ghét than phiền và cũng chẳng muốn nghe ai than phiền. Perrine nghĩ rằng muốn cho ông Vulfran đỡ mệt thì cần phải vận động có mức độ để không những không có hại gì cho sức khỏe mà còn có lợi cho ông. Bây giờ, Perrine đã biết ông Vulfran đi nhanh sẽ mệt rồi bị ho, bị nghẹt thở, nhịp tim đập nhanh nên lúc nào Perrine cũng tìm được những lý lẽ để nói tuy không dám nói đúng lý do. Một buổi chiều, trong lúc đi bộ qua làng họ gặp cô Belhomme. Cô chào ông Vulfran và sau mấy câu lễ phép, cô cáo biệt và nói:

–	Tôi để ông cho Antigone[20] của ông bảo vệ.

Câu nói ấy nghĩa là gì? Perrine không hiểu. Em hỏi ông Vulfran. Ông cũng không biết gì hơn. Đến một buổi, em hỏi cô giáo. Cô giải thích cho em hay Antigone là ai bằng cách cho em đọc câu chuyện về cuộc đời của vua Oedipus của nhà văn Sophocles. Câu chuyện phù hợp với tuổi trẻ thời đại Hy Lạp cổ xưa tuy thông minh nhưng cũng còn nhiều mặt thiếu hiểu biết. Mấy hôm sau, em ngừng đọc quyển vòng quanh thế giới mà đọc câu chuyện ấy cho ông Vulfran nghe. Ông tỏ vẻ rất cảm động vì thấy câu chuyện giống hoàn cảnh của mình.

–	Đúng thật, ông nói: cháu là Antigone con gái vua Oedipus khốn khổ. Antigone chỉ săn sóc, trìu mến đối với người cha của mình mà thôi!

Qua lời nói đó, Perrine thấy mình đã tiến một đoạn đường khá dài trong việc tranh thủ tình cảm của ông Vulfran. Bởi bình thường, ông rất dè dặt và ít chịu bộc lộ tình cảm. Em xúc động đến nổi cầm lấy tay ông mà hôn.

–	Ừ! - Ông nói. - Cháu là một cô gái tốt bụng!

Rồi ông đặt bàn tay lên đầu em và nói thêm:

–	Cháu sẽ không rời bác! Con trai bác có trở về cũng vậy thôi! Nó sẽ hiểu cháu đã giúp bác như thế nào!

–	Ồ ! Cháu chẳng thể làm gì trong lúc cháu rất muốn được làm nhiều điều cho ông lắm!

–	Bác sẽ nói với nó về cháu. Nhưng chắc là nó sẽ nhìn thấy ngay vì con trai bác là người có tấm lòng nhân hậu.

Đã nhiều lần ông dùng lời lẽ như thế và rất nhiều lời tương tự để nói về con trai mình. Nhiều khi, Perrine có ý nghĩ muốn hỏi: Nếu con trai ông mà thế thì tại sao ông lại quá nghiêm khắc với chú ấy như vậy? Nhưng Perrine quá xúc động nên mỗi lần muốn hỏi thì những lời nói lại nghẹn ngào ngừng lại giữa cổ họng. Nói về một việc như thế là một điều quá quan trọng đối với Perrine.

Chiều hôm ấy, với những sự việc vừa xảy ra như khuyến khích Perrine. Nó khiến em cảm thấy mạnh dạn hơn. Chưa lúc nào có thời cơ thuận lợi như thế này. Chỉ một mình Perrine với ông Vulfran trong gian buồng của ông. Chưa bao giờ có ai vào đây nếu không được gọi. Perrine đang ngồi gần ông, dưới ánh sáng của ngọn đèn. Perrine còn phải do dự bao lâu nữa chăng? Perrine không nghĩ thế. Giọng run run, cố nén hồi hộp em nói:

–	Ông cho phép cháu hỏi ông một điều cháu không hiểu mà lúc nào cháu cũng nghĩ tới nhưng không dám nói.

–	Cháu nói đi!

–	Điều mà cháu không hiểu là: ông yêu thương người con trai của ông như thế, nhưng tại sao ông lại có thể để cho chú ấy ở xa ông như vậy?

–	Ở tuổi cháu người ta chỉ hiểu, chỉ cảm thấy về tình thân ái mà không nghĩ đến nhiệm vụ. Đấy, vì nhiệm vụ của người cha mà bác bắt thằng con trai của bác phải chịu một hình phạt như là một bài học vì nó phạm những lỗi lầm có thể kéo nó đi sâu vào tội lỗi nặng hơn. Nó phải biết ý muốn của bác là ở trên ý muốn của nó. Vì thế bác phái nó đi Ấn Độ, bác có ý định để nó ở đấy một thời gian ngắn thôi, và bác đã cho nó một địa vị không làm cho nó phải hổ thẹn. Đó là làm người đại diện cho nhà máy của bác. Nào bác có lường trước được là nó sẽ mê cái con khốn kiếp ấy và đã đi đến cuộc hôn nhân điên rồ! Quả là rất điên rồ!

–	Nhưng mà cha Fildes nói: Người mà chú ấy cưới không phải là một "con khốn kiếp!"

–	Nó là một con khốn kiếp vì nó đã chấp nhận một cuộc hôn nhân vô hiệu lực ở Pháp. Lúc ấy, bác không hề nhận nó là con dâu của bác. Bác cũng không thể gọi thằng con trai về với bác vì nó không muốn xa vợ nó. Bác sẽ không làm nhiệm vụ của một người cha cùng lúc từ bỏ ý muốn của bác. Một con người như bác không thể đi đến đó được, bác muốn cái gì thì cũng đều là vì bổn phận. Bác không thể hòa giải giữa một bên là bổn phận và một bên là ý muốn được.

Ông nói điều ấy với một giọng cứng nhắc làm Perrine lạnh cả người. Rồi ngay tức khắc ông tiếp tục nói:

–	Bây giờ, cháu có thể tự hỏi tại sao bác không muốn đón con trai bác về sau đám cưới. Lúc ấy, bác muốn gọi nó về với bác. Nhưng điều kiện lúc ấy không phải như ngày nay. Sau mười ba năm kết hôn, con bác chắc cũng đã chán cái con khốn kiếp ấy và cuộc sống khốn khổ mà nó bắt con bác phải chịu khi ở bên cạnh nó! Mặt khác, những điều kiện về phía bác cũng đã thay đổi. Bác bệnh tật, mù lòa và bác chỉ còn trông thấy được nếu ca phẫu thuật thành công. Việc ấy đòi hỏi bác phải thực sự bình tĩnh để bảo đảm những may mắn cho sự thành công này. Khi thằng con bác biết tất cả những điều đó, cháu nghĩ nó có ngần ngại gì để không xa người đàn bà ấy khi mà bác sẽ bảo đảm một cuộc sống đầy đủ với đứa con trai bác. Nếu bác thương con thì hẳn con bác cũng thương bác chứ! Chắc nó cũng phải hối tiếc nếu nó biết rõ sự thật, cháu sẽ thấy nó trở về ngay!

–	Thế thì chú ấy phải xa vợ và con gái chú ấy hay sao?

–	Nó không có vợ! Nó không có con!

–	Cha Fildes nói: chú ấy đã tổ chức đám cưới trong nhà thờ truyền đạo có cha Leclerc ban phúc.

–	Cái đám cưới ấy vô hiệu ở Pháp vì trái với luật pháp.

–	Nhưng ở Ấn Độ nó cũng vô hiệu lực sao?

–	Bác sẽ xin giáo hoàng ở La mã hủy bỏ...

–	Nhưng còn đứa con gái?

–	Pháp luật không công nhận đứa con ấy!

–	Pháp luật có phải là tốt cả đâu?

–	Cháu muốn nói gì vậy?

–	Không phải pháp luật làm cho ta yêu hay không yêu con cái, cha mẹ chúng ta. Không phải vì pháp luật mà cháu yêu người cha khốn khổ của cháu mà vì cha cháu tốt, âu yếm, thương yêu, ân cần chăm sóc cháu. Bởi vì cháu cảm thấy sung sướng khi được cha mình hôn. Cháu vui khi được nghe cha cháu nói những lời dịu dàng hay mỉm cười nhìn cháu. Bởi vậy cháu nghĩ rằng không có gì tốt hơn là được sống với cha mình. Tuy cũng có những người cha chẳng chú ý đến con vì còn bận công việc riêng. Còn cha cháu thì rất thương cháu. Và ông đã nuôi cháu, cho cháu tình thương yêu, những sự chăm sóc và hơn nữa cháu nghĩ rằng ông ấy cũng cảm thấy cháu thương yêu ông ấy với tất cả tấm lòng.

Pháp luật không dính dáng gì ở đây cả! Cháu cũng chẳng bao giờ hỏi: có phải pháp luật đã làm ra cha cháu như vậy. Bởi vì cháu tin chắc rằng: đó là tình thương yêu của cha con cháu đối với nhau mà thôi.

–	Cháu muốn đi đến đâu?

–	Xin ông tha lỗi nếu cháu đã nói những lời làm ông cho là dại dột. Nhưng cháu muốn nói to lên những điều cháu nghĩ.

–	Cũng vì thế mà bác lắng nghe cháu, bởi vì những lời nói của cháu, tuy không thông qua những kinh nghiệm, nhưng ít nhất cũng là những lời nói của một cô gái ngoan.

–	Thế thì, thưa ông, cháu muốn kết thúc ở đây. Đó là nếu ông thương yêu con trai ông thì về phần chú ấy, hẳn chú cũng thương yêu đứa con gái của chú và muốn nó ở bên cạnh chú.

–	Giữa bác và đứa con gái của nó thì bác chắc là nó sẽ không do dự đâu! Với lại cái đám cưới ấy mà bị hủy thì con bé ấy sẽ chẳng là gì đối với nó cả. Những cô gái Ấn Độ trưởng thành sớm, nó có thể gây dựng cho con bé của hồi môn mà bác cho việc ấy cũng dễ thôi. Nó không dại dột gì mà không rời một đứa con gái khi con bé muốn xa cha để đi theo chồng. Với lại, cuộc đời chúng ta không phải chỉ xây dựng trên tình cảm, có những thứ mà gánh nặng đè lên những quyết định của chúng ta. Khi Edmond đi Ấn Độ gia tài của bác không phải như bây giờ. Khi nó về nó sẽ trông thấy! Bác sẽ chỉ cho nó cái địa vị đứng đầu nền công nghiệp cả nước của nó. Tương lai hứa hẹn với nó! Với tất cả những sự thỏa mãn về của cải, danh vọng... Bác tin rằng đây không phải là vì một con bé lai mà nó từ chối!

–	Nhưng con bé lai ấy có lẽ cũng không đến nỗi ghê sợ như bác tưởng tượng.

–	Một con Ấn Độ!

–	Những sách cháu đọc cho ông nghe đều nói người Ấn Độ trung bình thường đẹp hơn người Âu châu.

–	Đó là những thêm thắt của mấy ông khách du lịch.

–	Họ có chân tay mềm dẻo, khuôn mặt trái xoan thanh thoát, đôi mắt sâu thẳm với cái nhìn tự tin, đôi môi cắn chỉ, gương mặt hiền dịu. Họ khéo tay, dáng điệu dễ thương, họ điều độ kiên nhẫn, dũng cảm trong lao động, họ chăm chỉ trong học tập...

–	Trí nhớ của cháu khá đấy!

–	Thưa ông, ta phải nhớ những gì ta đã đọc chứ? Từ những sách đọc ta có thể kết luận một cô gái Ấn Độ không phải là cái gì đáng sợ như ông đã tin như vậy.

–	Bác chẳng cần biết hơn vì bác sẽ không thừa nhận nó.

–	Nhưng nếu ông biết được cô gái ấy, có thể ông chú ý đến cô ta, thương yêu cô ta hơn!

–	Không khi nào! Chỉ nghĩ đến nó và mẹ nó là bác đã ghê tởm rồi!

–	Nếu ông biết cô ấy... có lẽ ông sẽ bớt giận.

Ông Vulfran nắm chặt bàn tay trong một phút giận dữ làm Perrine bối rối. Tuy vậy em nói:

–	Cháu tin là cô gái ấy không giống tí nào như người ông tưởng tượng. Cha Fildes có nói là: cô ấy có những đức tính dễ thương, thông minh, tốt bụng, dịu dàng.

–	Cha Fildes là một cố đạo tốt, nên ông chỉ nhìn thấy cuộc đời và con người với quá nhiều độ lượng. Với lại cha Fildes cũng không biết người phụ nữ ấy.

–	Cha nói là đã tập hợp những nhận xét của nhiều người từng quen biết với người phụ nữ ấy. Những nhận xét của mọi người không phải là quan trọng hơn ý kiến của cá nhân sao? Với lại nếu ông đón cô cháu nội của ông vào trong nhà này thì có lẽ cô bé ấy sẽ săn sóc ông thông minh hơn cháu?

–	Cháu đừng nói những gì không lợi cho cháu.

–	Cháu không nói vì lợi cho cháu hay hại cho cháu mà chỉ nói vì lẽ công bằng.

–	Công bằng ư?

–	Như thể cháu cảm thấy thôi, có lẽ vì cháu ngu dốt nên cháu cho như thế là hợp lý! Bởi vì cô bé ấy sinh ra đã bị đe dọa và ghét bỏ, khi được đón nhận chắc sẽ cảm động và biết ơn sâu sắc. Chỉ riêng điều đó, ngoài tất cả các lý do khác, khi đang bị xua đuổi sẽ khiến cô bé hết lòng thương yêu ông.

Perrine chắp tay nhìn ông Vulfran như là ông có thể nhìn thấy mình. Với một niềm hăm hở làm cho giọng nói của em vang lên:

–	Ôi! Thưa ông, ông không muốn cháu gái ông thương yêu ông sao?

Ông Vulfran bực tức đứng lên:

–	Bác đã nói với cháu chẳng bao giờ bác coi nó là cháu gái của bác. Bác căm ghét nó, cũng như căm ghét mẹ nó! Mẹ con chúng cướp thằng con của bác rồi giữ riết nó lại. Nếu chúng không mê hoặc thằng con bác, thì chắc nó đã về với bác từ lâu rồi! Chẳng lẽ mẹ con chúng nó là tất cả đối với thằng đó, trong khi bác là người cha của nó thì lại chẳng là gì cả sao?

Ông Vulfran nói một cách giận dữ trong khi đi lại trong gian phòng với những bước chân thấp, cao gấp gáp. Ông đang ở trong cơn cuồng nộ mà Perrine chưa thấy bao giờ. Ông Vulfran đột ngột dừng bước. Ông đứng trước mặt em và nói:

–	Cháu về buồng đi, và đừng khi nào, cháu nghe rõ chưa! Đừng khi nào cháu được nhắc với bác về những con khốn nạn ấy! Với lại cháu dính líu vào việc đó làm gì? Ai bảo cháu nói với bác về chuyện ấy?

Một chút sững sờ, hụt hẫng rồi Perrine bình tĩnh lại:

–	Ôi! Thưa ông, cháu xin thề chẳng có ai bảo cháu nói. Trong khi cháu, chính là con bé mồ côi! Cháu chỉ nói cái gì trái tim mách bảo. Cháu tự đặt mình vào vị trí của cô cháu ông để nói mà thôi!

Ông Vulfran dịu lại, nhưng với giọng đe dọa, ông nói thêm:

–	Nếu cháu không muốn bác cháu ta giận nhau, thì từ nay về sau cháu đừng bao giờ nói đến chuyện ấy nữa! Vì cháu thấy đó, chuyện ấy đối với bác đau đớn quá! Cháu đừng làm bác tức giận!

Perrine nói với giọng vỡ òa ra trong nước mắt vì thất vọng:

–	Xin ông tha thứ cho cháu! Có lẽ cháu nên im lặng thì hơn!

–	Phải đấy, nhất là vì những gì cháu nói ra đều vô ích!

Để có thêm những tin tức mà các thông tin viên không thể cung cấp cho ông về đời sống của người con trai trong ba năm cuối, ông Vulfran đăng lên những tờ báo chính ở Calcutta, Dacca, Bombay, Luân Đôn mẩu tin ngắn. Mẩu tin được nhắc lại hàng tuần, hứa hẹn món tiền thưởng 40 livre cho những ai cung cấp một tin tức, dù ít ỏi nhưng phải chắc chắn về Edmond Paindavoine. Ông Vulfran có nhận được một lá thư từ Luân Đôn nói về một dự định của Edmond sẽ đi từ Ai Cập và có thể đến Thổ Nhĩ Kỳ. Ông đã mở rộng lời rao này đến các tạp chí ở Cairo, ở Alexandrie, ở Constantinospe... Ông cho rằng: không nên bỏ qua một cơ hội nào cả! Những cái ta tưởng là không thể xảy ra cũng đều có thể xảy ra. Không phải chính cái không có khả năng xảy ra lại trở nên hiện thực trong cuộc đời chìm nổi của ông đó sao?

Ông không muốn để địa chỉ của ông vì sợ người ta quấy nhiễu bằng những yêu cầu ít nhiều gian dối, ông để địa chỉ của người chủ nhà băng của ông ở Amiens. Bởi vậy, chính ông này nhận những lá thư để mong lĩnh 10.000 franc mà người ta đã gửi cho và chuyển về Maraucourt. Chính Perrine đọc những lá thư ấy và dịch lại. Nói chung, những lá thư ấy chẳng mách bảo được gì nhưng cũng không làm cho ông Vulfran nản lòng và cũng chẳng làm cho ông mất tin tưởng. "Chỉ có lời rao lặp đi, lặp lại mới có tác dụng!", ông Vulfran thường nói thế. Và không hề chán nản, ông Vulfran vẫn tiếp tục đăng lời rao của mình. Một hôm, có một lá thư từ Serajevo ở Bosnie đem đến một đề nghị đáng chú ý. Bức thư viết bằng tiếng Anh chập chững, nói với ông Vulfran cứ gửi 40 livre đã hứa ở mẫu rao của tờ Thời Báo cho một nhà băng ở Serajevo thì người ta cam kết sẽ cho biết những tin tức chắc chắn của ông Edmond Paindavoine cho đến tháng Mười một năm trước ở Bosnie. Nếu người ta đã nhận được lời giao ước này thì hãy trả lời ở hộp thư lum số 917 ở Serajevo.

Ông Vulfran reo lên:

–	Ấy! Cháu thấy bác nói có sai đâu! Tháng Mười một gần chúng ta lắm cháu ạ!

Ông Vulfran tỏ vẻ vui mừng. Điều đó cũng như là lời thú nhận sự e ngại bấy lâu nay của ông. Vì bây giờ ông có thể nói: Edmond vẫn còn sống với những bằng chứng trong tay chứ không phải chỉ là lòng tin tưởng của người cha mà thôi. Từ dạo ông Vulfran tập hợp những tin tức, đây là lần đầu ông nói về con trai của mình với hai người cháu và Talouel.

–	Tôi rất vui mừng cho mấy người hay là tôi vừa nhận được tín của Edmond. Tháng Mười một, nó ở Bosnie.

Cái tin ấy đã lan rất nhanh chóng trong vùng, gây một xúc động rất lớn. Trong trường hợp ấy, như thường lệ người ta đã tô vẽ thêm:

–	Ông Edmond sắp về!

–	Có thể như thế được chăng?

–	Nếu anh muốn đích xác, hãy nhìn bộ mặt mấy người cháu và Talouel.

Thật vậy, các bộ mặt ấy thật là kỳ quặc. Théodore thì tỏ vẻ bận rộn cũng như Casimir có cái gì đó và dường như là gượng gạo. Trái lại, Talouel thì lại có vẻ hớn hở. Đã từ lâu, ông này luôn có thói quen tỏ ra trên mặt cũng như lời nói của mình những điều trái ngược với những cảm nghĩ thầm kín. Thế nhưng, cũng có những người không dễ tin là ông Edmond sẽ trở về. Họ nói:

–	Ông già thật quá khắc nghiệt! Anh con trai mắc một vài món nợ, không đáng phải tống qua Ấn Độ. Xa gia đình, anh ấy phải xây dựng một gia đình khác ở bên ấy chứ!

–	Với lại, Bosnie ở tận xứ Thổ Nhĩ Kỳ, điều đó vẫn không có nghĩa là người ta đang trên đường về Maraucourt. Con đường từ Ấn Độ về Pháp có đi qua Bosnie không nhỉ?

Đó cũng là suy nghĩ của ông Bendit. Ông này có cái tỉnh táo của người Anh nên thường nhận xét mọi việc chỉ dựa trên cơ sở thực tế bằng lý trí chứ không hề để tình cảm xen vào. Ông nói thêm:

–	Cũng như mọi người, tôi mong ông Edmond trở về. Điều ấy sẽ làm cho nhà máy chúng ta thêm bền vững. Nhưng không phải tôi mong muốn cái gì thì tôi tin là cái ấy sẽ đến. Cái đó là chuyện của người Pháp không phải là chuyện của người Anh. Và như mọi người đã biết tôi là người Anh. Tôi quen suy nghĩ thực tế.

Những suy nghĩ có phần đúng đắn ấy là của một người Anh đã làm cho người ta nhún vai. Ông chủ đã nói về chuyện anh con trai sắp trở về, thì phải tin thôi! Ông ta đâu phải là con người dễ bốc đồng. Nói về kinh doanh thì đúng là thế, nhưng ở đây đâu phải là việc của một nhà kinh doanh công nghiệp mà ở đây là tấm lòng của người cha!

Cứ giây lát, ông Vulfran lại trao đổi với Perrine về những hy vọng của mình:

–	Cháu ạ! Bây giờ chỉ còn vấn đề là thời gian nữa thôi! Bosnie không phải là Ấn Độ và cũng không rộng lớn như một đại dương mà ở đó người ta có thể biến mất. Nếu chúng ta có những nguồn tin chắc chắn về tháng Mười một, chúng ta sẽ có những dấu vết để dễ dàng lần theo.

Ông Vulfran muốn Perrine tìm trong thư viện những quyển sách nói về xứ Bosnie. Ông tìm trong sách nhưng chẳng thấy một lời giải thích nào để thỏa mãn cả. Ông chẳng hiểu cậu con trai đến cái xứ sở hoang vu, xa xôi này để làm gì? Ở đấy, khí hậu khắc nghiệt, công nghiệp, thương mại lại chẳng có gì.

–	Có thể chú ấy chỉ đi ngang qua đấy mà thôi! - Perrine thêm vào.

–	Cũng có thể thế! Đó cũng là một dấu hiệu để chứng minh là nó sắp trở về. Hơn nữa, nếu nó chỉ đi ngang qua đấy thì hình như là nó không đưa vợ con nó theo. Bosnie chẳng phải là nơi du lịch. Vậy thì, chúng nó có thể đã ly thân rồi.

Tuy muốn nói, Perrine vẫn không dám trả lời. Ông Vulfran nổi cáu, gắt um lên:

–	Tại sao cháu không nói gì cả thế?

–	Thưa ông, cháu sợ nói ra thì sẽ không hợp với ý ông.

–	Cháu cũng biết bác muốn cháu nói với bác tất cả những suy nghĩ của cháu mà!

–	Ông muốn cháu nói những ý kiến của cháu về chuyện này, nhưng ông không muốn nghe những ý kiến của cháu về chuyện khác! Chẳng phải là ông đã cấm cháu không được nói đến những gì liên quan đến cái... "con bé ấy". Cháu không muốn lại làm ông giận cháu!

–	Cháu không làm ông giận đâu khi nói những lý do vì sao cháu cho là mẹ con chúng cũng đến Bosnie.

–	Thưa ông, trước hết Bosnie không phải là một xứ sở mà phụ nữ không đến được! Người phụ nữ ấy, đã từng đi trong rừng núi của Ấn Độ mà những nơi đó còn khó khăn nguy hiểm hơn rừng núi ở Balcan. Với lại, về phía khác, nếu chú Edmond chỉ đi ngang qua Bosnie, cháu không thấy có điều gì trở ngại để vợ và con gái chú ấy không cùng đi. Bởi vì những lá thư mà ông nhận được trong mọi vùng của Ấn Độ đều nói mẹ con họ cùng đi với chú Edmond. Với lại, còn có một lý do khác mà cháu không dám thưa bởi vì nó trái với lòng mong mỏi của ông.

–	Cháu hãy cứ nói đi!

–	Cháu sẽ nói. Nhưng trước hết cháu xin ông đừng thấy trong những lời của cháu chỉ là niềm lo ngại sức khỏe của ông, khi sự mong chờ sẽ là niềm thất vọng. Thưa ông, chuyện ấy có thể xảy ra phải không ạ?

–	Cháu cứ nói rõ ràng hơn cho bác xem?

–	Chú Edmond đã ở Serajevo. Từ đó, ông kết luận chú ấy phải về đây nay mai?

–	Đúng thế!

–	Tuy vậy người ta không tìm thấy chú ấy nữa...

–	Bác không nghĩ là như vậy!

–	Chú ấy có lý do này hay lý do khác để không trở về. Cũng có thể chú ấy đã mất tích!

–	Mất tích!

–	Chú ấy lại trở về Ấn Độ chẳng hạn hay ở đâu đấy, chú ấy cũng có thể qua châu Mỹ.

–	Nhưng cứ: nếu như thế mãi thì xâu chuỗi ấy sẽ dẫn đến sự vô lý.

–	Cũng có thể thế! Thưa ông, nhưng trong lúc lựa chọn cái người ta thích và xua đuổi những cái khác, người ta có thể...

–	Làm sao?

–	Đâu phải là chỉ sự nôn nóng! Từ dạo ông nhận được tin ở Serajevo, ông hãy xem ông xúc động thế nào? Trong lúc đó, khi chưa đến thời hạn nhận thư trả lời, hình như lúc ấy ông không ho nữa. Bây giờ, hàng ngày ông lên cơn nhiều lần, hồi hộp, khó thở. sắc mặt ông thường đỏ rần, tĩnh mạch của ông căng lên. Rồi sẽ ra sao nếu ông phải chờ đợi bức thư trả lời đó... và nhất là... bức thư ấy không đáp ứng lòng mong mỏi, tin tưởng của ông. Ông thường quen nói: "Chuyện ấy là thế đó, không thể khác được" và cháu không thể không lo ngại...



Ông Vulfran trò chuyện cùng Perrine

Khi người ta đợi chờ tin tốt lành thì thật đáng sợ nếu phải nhận được cái tin thật xấu. Cháu nói như thế vì chuyện ấy đã xảy ra với cháu. Sau khi lo ngại về cha cháu, mẹ con cháu tin tưởng cha cháu sẽ chóng bình phục ngay cái hôm mà cha cháu chết! Mẹ cháu và cháu như phát điên lên! Có lẽ cái tang bất ngờ ấy đã giết chết mẹ cháu. Mẹ cháu không gượng dậy nổi. Sáu tháng sau, mẹ cháu cũng mất. Thế nên khi nghĩ đến những điều ấy, cháu tự nhủ...

Perrine không nói hết được! Những tiếng nấc đã bóp nghẹt cổ họng của em. Perrine muốn tự kiềm chế bởi vì em hiểu những tiếng nấc ấy, nếu không giải thoát được thì nó chỉ làm em nghẹt thở hơn.

Thấy vậy, ông Vultran nói:

– Đừng có nhắc những kỷ niệm buồn ấy, cháu bé khốn khổ của bác! Tuy cháu đã phải chịu đựng quá nhiều đau khổ, nhưng đừng tưởng trên đời này chỉ có tai họa. Chuyện ấy chẳng hay ho gì đối với cháu! Với lại như thế thì thật là vô lý!

Thật thế, những gì Perrine sắp nói, những gì em sẽ làm cũng chẳng lay chuyển được niềm tin của ông Vulfran. Ông Vulfran chỉ muốn tin những cái gì là phù hợp với lòng mong đợi của ông. Perrine chỉ còn biết chờ đợi. Trong khi em hồi hộp tự hỏi cái gì sẽ xảy ra, nếu bức thư trả lời từ Serajevo do ông chủ nhà băng ở Amiens sẽ chuyển đến.

Nhưng không phải một lá thư đến mà chính ông chủ nhà băng đích thân đến.

Một buổi sáng, như thường lệ, hai tay bỏ vào túi áo, Talouel đi dạo trên cái "cầu chỉ huy". Ông cũng đưa mắt theo dõi để không bỏ sót một chuyện vặt vãnh nào xảy ra ngay trong sân nhà máy.

Thế mà lần nay lại là một ông chủ nhà băng đến chứ không phải là một lá thư. Talouel thấy ông chủ nhà băng khá quen bước xuống xe và tiến về phía cái phòng làm việc của ông Vulfran. Ông ta bước đi nghiêm nghị, dáng điệu trịnh trọng, vẻ mặt buồn rầu. Talouel vội vàng nhảy từ cầu thang ở hành lang của ông ta, chạy ngay đến trước mặt ông chủ nhà băng. Khi đến gần, Talouel nhận thấy nét mặt của ông ấy phù hợp với dáng đi và điệu bộ của ông. Không kiềm chế được, Talouel hét lên:

–	Tôi nghĩ rằng tin tức không được tốt phải không, thưa ngài?

– Xấu.

Câu trả lời chỉ có thế. Talouel khẩn khoản muốn biết thêm nên hỏi:

–	Nhưng...

Không đợi Talouel nói hết, ông chủ nhà băng đã ngắt lời:

– Xấu.

Rồi, ông vội thay đổi đề tài:

–	Ông Vulfran có ở trong phòng làm việc không?

–	Có lẽ có!

–	Tôi cần trao đổi với ông ấy trước đã.

–	Thế nhưng...

–	Xin ông hiểu cho!

Lúc này, ông chủ ngân hàng đang suy nghĩ tìm cách nào thích hợp nhất để báo tin xấu cho ông Vulfran khỏi sốc. Nếu ông chủ ngân hàng không nhìn xuống đất vì lo nghĩ và lúng túng mà chịu nhìn lên thì chắc đã thấy dáng vẻ hớn hở, đắc thắng của Talouel. Và hẳn ông sẽ đoán được nếu một ngày kia Talouel lên làm chủ các nhà máy ở Maraucourt, ông ta sẽ bắt ông phải trả giá đắt cho sự kín đáo của ông lúc này như thế nào! Nếu trước đó, Talouel tỏ ra khúm núm vì hy vọng nắm được những gì mà ông ta muốn biết thì bây giờ lại càng thô bạo khi thấy người ta từ chối sự săn đón của mình.

–	Ông sẽ gặp ông Vulfran trong buồng giấy!

Hai tay bỏ trong túi áo, Talouel vừa nói vừa bước đi ra xa. Đây không phải lần đầu ông chủ nhà băng đến Maraucourt. Ông không phải mất thời gian để tìm phòng làm việc của ông Vulfran. Đến cửa phòng, ông dừng lại chuẩn bị tư thế. Ông chưa gõ cửa thì nghe thấy giọng nói ông Vulfran vang lên:

–	Mời vào!

Không còn chần chừ được nữa, ông chủ ngân hàng liền bước vào.

–	Kính chào ông Vulfran!

–	Thế nào? Ông đấy à? Ông đã đến Maraucourt?

–	Vâng, sáng nay tôi có chút việc ở Picquigny. Tôi đi thẳng đến đây để chuyển tín tức ở Serajevo đến cho ông.

Perrine đang ngồi ở bàn của em, không cần nghe đến cái tên Serajevo, Perrine đã biết ai vừa vào phòng. Em như chết điếng tại chỗ. Ông Vulfran nôn nóng hỏi:

–	Thế nào rồi?

–	Những tin này không đúng như ông và tất cả chúng ta mong mỏi.

–	Tên kia muốn cướp không một nghìn franc của chúng ta ư?

–	Hình như đó là một người lương thiện.

–	Thế nghĩa là tay ấy chẳng mách được gì à?

–	Những lời mách bảo của y lại xác thực mới khổ chứ!

– Khổ?

Đó là lời nghi vấn đầu tiên của ông Vulfran. Có một phút im lặng. Gương mặt ông Vulfran không rạng rỡ nữa! Người ta thấy ông đang hết sức ngạc nhiên và lo lắng. Ông hỏi:

–	Từ tháng Mười một người ta không có tín tức gì của Edmond sao?

–	Người ta không có tin gì nữa!

–	Nhưng ở thời gian ấy người ta đã có những tin gì? Những tin tức ấy có chính thức và chính xác không?

–	Chúng tôi có những giấy tờ chính thức với sự chứng thực của ông lãnh sự Pháp ở Serajevo.

–	Ông cứ nói đi! Hãy nhắc lại ý chính những tin ấy.

–	Tháng Mười một ông Edmond đã đến Serajevo làm ảnh.

–	Thế nào? Ông muốn nói Edmond mang theo những máy làm ảnh ấy à?

–	Với một chiếc xe chụp ảnh dạo. Trong xe có cả gia đình. Ông ta đem theo cả vợ và con gái. Ông ta ở đó mấy hôm và chụp ảnh chân dung trên một địa điểm của thành phố.

Ông chủ ngân hàng tìm trong đống giấy tờ của mình đã mở ra trên bàn giấy của ông Vulfran. Ông Vulfran nói:

–	Ông đã có giấy tờ thì hãy đọc lên đi. Như thế nhanh hơn!

–	Tôi sắp đọc cho ông nghe đây. Tôi đã nói là ông ấy đã làm thợ ảnh ở một địa điểm công cộng tức là nơi giao lộ Philippovitch. Vào đầu tháng Mười một, ông ấy rời Serajevo để đi... đi...

Ông chủ ngân hàng lại xem giấy tờ lần nữa.

–	Đi Travnik. Và khi đi đến một làng ở quãng giữa hai thành phố ấy thì ông ấy đã ốm rồi...

–	Trời ôi! - Ông Vulfran vùng lên hét to - Chao ôi trời!

Và ông chắp hai bàn tay lại, mặt mày thất sắc toàn thân run lên bần bật như là có bóng hình người con hiện ra trước mặt.

–	Ông chủ là một người rất có nghị lực, cho nên...

–	Không có nghị lực nào chống nổi với cái chết của con trai tôi cả!

–	Thế thì, vâng, ông cần được biết một sự thật ghê gớm này: Ngày mồng 7 tháng Mười một... Ông Edmond... đã mất ở Bousovatcha vì bệnh... tụ huyết ở phổi!

–	Vô lý!

–	Than ôi! Tôi cũng vậy, tôi cũng đã nói "vô lý" khi tiếp nhận những tờ giấy kia, mặc dù bản dịch những tờ ấy đã được ngài lãnh sự Pháp ở Dacca thị thực. Nhưng mà giấy khai tử của Edmond Paindavoine sinh ở Maraucourt, tỉnh Somme, ba mươi tư tuổi không phải đã đem lại cho thông tin ấy một sự chính xác không chối cãi được hay sao? Tuy vậy, tôi đã điện hỏi ông lãnh sự của ta ở Serajevo, và ông ấy đã điện trả lời như sau: "Giấy tờ chính xác, chắc chắn là đã chết."

Nhưng ông Vulfran không tỏ vẻ gì là đã lắng nghe. Ông ngồi lút mất trong ghế bành, gập người lại, đầu cúi về phía trước, gục trên ngực mình, không có vẻ gì là người còn sống! Còn Perrine thì hoảng hốt, điên dại, nghẹt thở, tưởng rằng ông cụ đã chết. Đột nhiên, ông ngẩng lên, mặt đầm đìa nước mắt tuôn ra từ hai con mắt mù lòa, và đưa tay ấn trên những chiếc chuông điện gọi về các buồng giấy của Talouel, Théodore và Casimir. Chuông gọi vang to quá cho nên cả ba người đều chạy đến ngay. Ông Vulfran hỏi:

–	Các anh đã đến đây cả phải không, Talouel, Théodore, Casimir?

Cả ba đều đáp "vâng" đồng loạt.

–	Tôi vừa được báo tin là con trai tôi đã chết! Tin chắc chắn rồi. Anh Talouel hãy cho ngừng việc tức khắc ở khắp mọi nơi cho đến ngày kia. Ngày mai thì làm lễ cầu hồn cho Edmond ở các nhà thờ trong năm thị trấn có nhà máy của chúng ta.

Hai người cháu cùng kêu lên, kẻ thì "chú ôi!" kẻ thì "cậu ôi!"

Ông Vultran ra hiệu cho họ ngừng lại và nói:

–	Tôi cần ngồi một mình! Hãy để mặc tôi!

Mọi người đều lui ra, chỉ còn mỗi một mình Perrine ở lại. Ông Vulfran hỏi.

–	Aurélie, cháu có ở đấy không?

Cô bé nấc lên. Ông già bảo:

–	Bác cháu ta về đi!

Cũng như mọi hôm, ông Vulfran đặt bàn tay lên vai Perrine và họ đi như thế giữa lượt thợ đầu tiên đã rời khỏi các xưởng. Ông già và cô gái nhỏ đi qua làng, trong khi cái tin kia từ cửa này truyền qua cửa kia. Mỗi người thấy ông già và cô bé ấy đi qua đều tự hỏi liệu ông già có thể sống sót sau cái tai ương nặng nề này không? Ông cụ thường ngày bước đi rất vững chắc, mà hôm nay đã hóa nên còm cõi người gập xuống như một cây cổ thụ bị bão đánh gãy từ giữa thân cây. Câu hỏi ấy, chính Perrine tự đặt cho mình với một nỗi khắc khoải gấp bội. Bởi vì Perrine cảm thấy ông Vulfran đã đau thương sầu não đường nào qua những cái giật giật của bàn tay của ông cụ truyền qua vai em, tuy ông không nói năng than thở gì! Khi Perrine đưa ông Vulfran đến buồng của ông thì ông bảo em trở về buồng của em và nói:

–	Cháu hãy giải thích cho người ta biết vì sao bác muốn ngồi một mình! Không để ai vào! Không ai được hỏi han gì bác cả!

Khi Perrine sắp đi ra ông nói:

–	Thế mà bác đã không tin lời cháu!

–	Nếu ông cho phép cháu...

–	Để mặc bác! - Ông nói cộc cằn.

Cái đêm hôm ấy, tòa lâu đài thật ồn ào náo nhiệt. Khách từ các nơi lần lượt đến. Được Théodore báo, có ông bà Stanislas Paindavoine từ Paris đến. Ông bà Bretoneux nhận điện của Casimir từ Boulogne đã cùng với chồng và các con đến Maraucourt. Không ai vắng mặt trong buổi lễ cầu hồn của chàng Edmond tội nghiệp. Với lại người ta phải có mặt ở đấy để giữ vị trí của người ta và còn để kiểm soát lẫn nhau nữa chứ? Bây giờ cái vị trí ấy trống và sẽ trống mãi mãi! Ai sẽ chiếm chỗ ấy? Đó là lúc mà mọi người phải dùng các mánh khóe khôn ngoan với tất cả nghị lực, sự thông minh để chiếm lĩnh. Tai hại biết bao nếu những nhà máy ấy, là một trong những cơ sở đứng đầu nền kỹ nghệ nước nhà lại rơi vào tay một người bất tài như Théodore. Và cũng khốn khổ biết bao nếu một người thiển cận như Casimir sẽ nắm quyền điều hành! Không một ai trong gia đình ấy có ý nghĩ sẽ thỏa thuận một sự hợp tác, chia sẻ quyền lợi giữa hai anh em con cô, con cậu. Mỗi người đều muốn chiếm tất cả về phần mình và còn cho rằng người kia làm gì có quyền mà đòi hỏi chứ!

Perrine tưởng bà Bretoneux và bà Paindavoine sẽ đến thăm em vào sáng sớm. Nhưng không bà nào đến cả. Perrine hiểu rằng người ta không cần đến mình nữa, ít nhất trong lúc này. Nói cho đúng em là cái gì trong ngôi nhà này kia chứ! Bây giờ chính là lúc ông anh của ông Vulfran, bà chị ruột, chị dâu và mấy người cháu trai, cháu gái sẽ đến bên ông Vulfran. Những người sẽ thừa kế ấy, rồi đây sẽ là những người chủ ở đây.

Perrine chờ ông Vulfran gọi mình đưa ông đi nhà thờ như mấy Chủ nhật trước, từ dạo em thay thế Guillaume. Nhưng không ai gọi Perrine cả. Từ tối qua, cứ mười lăm phút, người ta nghe thấy tiếng chuông lại rung lên một lần, báo có lễ tang. Giờ đây, chuông lại rung dài báo lễ cầu hồn, Perrine thấy ông Vulfran dựa vào cánh tay ông anh ruột bước lên xe Landau có bà chị ruột và bà chị dâu đi theo. Những người còn lại trong gia đình thì lên ngồi trên những chiếc xe khác.

Để khỏi chậm trễ vì phải đi bộ từ tòa lâu đài đến nhà thờ, thế là Perrine vội vàng đi như chạy. Perrine rời khỏi ngôi nhà đã khoác chiếc khăn liệm của thần chết. Khi đi qua các xóm làng, Perrine ngạc nhiên nhận thấy như những ngày Chủ nhật khác, các quán rượu vẫn chật ních. Những người thợ đang uống rượu và nói chuyện huyên thuyên ồn ào, nhức óc. Mấy bà phụ nữ ngồi trên thềm hay trên ngưỡng cửa đang trò chuyện. Còn trong sân thì lũ trẻ đang nô đùa. Không ai đi dự lễ chăng? Thế mà Perrine cứ lo là mình không vào được nhà thờ! Khi Perrine vào bên trong, em thấy nhà thờ trống một nửa. Gia đình đứng bên khu lễ ca. Những vị chức sắc của địa phương, những người cung cấp nguyên liệu, nhân viên cao cấp của các nhà máy đều đã có mặt trong buổi lễ. Ngày hôm nay có thể sẽ có hậu quả nghiêm trọng đối với họ. Thế mà những người thợ: đàn ông, đàn bà, trẻ em lại rất thưa thớt. Họ chẳng có ý nghĩ đến để cùng cầu nguyện với ông chủ! Ngày Chủ nhật, vị trí của Perrine là ở bên cạnh ông Vulfran. Nhưng Perrine không phải là người của gia đình để chiếm một chỗ của gia đình nên em ngồi trên một chiếc ghế bên cạnh Rosalie. Bạn em đã đưa bà ngoại mặc đại tang, đi dự lễ. Bà nhũ mẫu già vừa khóc vừa nói:

– Tội nghiệp thằng Edmond bé nhỏ của tôi! Quả là một tai họa lớn lao, cụ Vulfran nói gì vậy?

Buổi lễ bắt đầu đã miễn lời đáp cho Perrine. Về phần Rosalie cũng như mẹ Françoise, thấy Perrine quá xúc động, họ không nói chuyện với em nữa.

Ra khỏi nhà thờ, cô Belhomme đón em. Cũng như mẹ Françoise, cô muốn hỏi em về ông Vulfran. Em trả lời với cô rằng từ tối hôm qua, em chưa được gặp ông chủ.

–	Em đi bộ à? - Cô giáo hỏi.

–	Vâng, thưa cô.

–	Này! Chúng ta hãy cùng đi đến trường học!

Perrine muốn đi một mình nhưng em không thể từ chối và em phải theo dõi câu chuyện của cô giáo.

–	Em có biết không? Hôm nay, khi thấy ông Vulfran đứng lên, ngồi xuống, quỳ trong buổi lễ như một người kiệt quệ, không đứng lên nổi, thì đây là lần đầu tiên cô nghĩ rằng ông Vulfran mù lòa cũng là tốt cho ông ấy thôi.

–	Tại sao?

–	Để ông ấy chẳng phải thấy cảnh nhà thờ quá vắng người! Sự thờ ơ của thợ thuyền đối với nỗi bất hạnh của ông sẽ càng làm cho ông thêm đau khổ!

–	Thật thế, những người thợ đến ít quá!

–	Ít ra là ông ấy đã không trông thấy điều đó. Nhưng em có chắc là ông ấy không biết gì khi sự im lặng trống trải của nhà thờ lại đi song song với sự ồn ào, náo nhiệt của các quán rượu lúc ông ấy đi ngang qua các đường trong làng? Ông ấy sẽ tưởng tượng được mọi việc nhờ đôi tai của mình. Như vậy, sẽ thêm một nỗi buồn phiền nữa cho ông Vulfran, con người đáng thương ấy, thế nhưng...

Nói đến đây, cô tỏ ra dè dặt để cố kiềm chế những điều mình định nói nên đột ngột dừng lại. Nhưng vì không có thói quen che đậy những suy nghĩ của mình, nên cô lại nói tiếp:

–	Và cũng sẽ là một bài học - một bài học to lớn. Bởi vì em thấy đó, chúng ta chỉ có thể đòi hỏi những người khác chia sẻ nỗi đau khổ của chúng ta khi mà chúng ta cũng biết chia sẻ nỗi đau khổ của họ. Ta có thể nói vậy bởi vì đây là một chân lý rất dễ nhận ra.

Và cô hạ thấp giọng:

–	Đây không phải chỉ là trường hợp của ông Vulfran - một người tự cho là mình công bằng đối với thợ thuyền. Ông cho họ nhận những gì mà ông nghĩ họ có quyền hưởng và chỉ thế thôi. Điều công bằng ấy đơn thuần như là luật lệ có ở trên đời này vậy. Nhưng đó không phải là tất cả! Nếu chỉ công bằng như vậy thôi thì đó còn là sự bất công! Thật là đáng trách khi ông Vulfran không có ý nghĩ ông có thể là một người cha, người bạn với những người thợ của ông. Nhưng ông đã bị lôi kéo, bị những công việc to lớn thu hút, ông chỉ đem cái trí tuệ hơn người của ông vào công việc kinh doanh đơn thuần! Trong lúc ấy, do tấm gương vươn lên từ đói nghèo của mình, ông có thể làm được bao nhiêu điều tốt lành. Cái đó cũng là đáng kể không phải chỉ ở nơi đây thôi mà còn ở tất cả mọi nơi do tấm gương của ông ta nữa. Nếu như ông Vulfran mà được như thế đó, em có thể chắc chắn là chúng ta sẽ không phải thấy cảnh tượng như ở buổi lễ cầu hồn hôm nay.

Điều ấy có thể đúng, nhưng Perrine không thể đứng ở vị trí cô giáo của em để nói về người ông mà em kính yêu như vậy. Một người khác có thể có những ý nghĩ ấy thì Perrine vẫn thờ ơ không cảm thấy gì, nhưng em đau xót vì đây là những lời của một người phụ nữ mà em rất tin cậy. Khi đến trước cổng trường, em vội chia tay với cô giáo.

–	Tại sao em không vào đây, chúng ta cùng ăn trưa, cô Belhomme nói.

Cô Belhomme cũng đoán hôm nay Perrine không ngồi cùng bàn ăn với gia đình.

–	Em xin cám ơn cô. Ông Vulfran có thể cần đến em.

–	Thế thì em về đi!

Nhưng khi Perrine về đến lâu đài, em thấy ông Vulfran không cần đến mình. Bastien mà em gặp trong hành lang cho em biết sau khi xuống xe, ông Vulfran đã vào buồng riêng đóng cửa lại và không cho ai vào.

–	Trong một ngày như hôm nay, ông Vulfran cũng không muốn dùng cả bữa trưa với gia đình nữa!

–	Gia đình của ông ấy ở lại ư?

–	Có lẽ cô cũng đoán ra là không chứ! Sau bữa trưa, mọi người đã về hết. Tôi nghĩ rằng ông chủ cũng tránh không muốn nhận lời chào từ biệt của họ. Buồn phiền đã đè nặng lên người ông chủ! Trời ơi! Rồi chúng ta sẽ như thế nào đây, cô giúp đỡ chúng tôi nhé!

–	Cháu mà giúp được gì!

–	Cô có thể giúp được lắm đấy! Ông Vulfran tin tưởng và thương yêu cô lắm!

–	Ông Vultran thương yêu cháu ư?

–	Tôi biết chắc những gì tôi nói. Cô được thương yêu như thế là phúc lắm đấy!

Như Bastien đã nói, sau bữa trưa, tất cả mọi người trong gia đình ông Vultran đều ra về. Perrine ở trong buồng riêng mãi đến chiều tối, nhưng vẫn không nghe ông Vultran gọi. Mãi đến lúc gần đi ngủ, Bastien mới đến nói cho em biết là ông Vulfran báo cho em hãy sẵn sàng để sáng mai đi với ông như theo giờ thường nhật. Ông ấy muốn trở lại với công việc, nhưng liệu ông ấy có thể làm nổi không? Nếu được như thế thì tốt quá! Công việc, đó chính là đời sống của ông!

Sáng hôm sau, sắp đến giờ làm việc, Perrine đứng chờ ngoài hành lang. Em thấy ông Vulfran buồn rầu đi ra, Bastien ra hiệu cho em biết tối qua, ông chủ trằn trọc, không ngủ được.

–	Aurélie có ở đấy không? - Ông Vulfran hỏi bằng một giọng yết ớt, mệt mỏi như một em bé đang ốm.

Perrine vội tiến lên:

–	Thưa ông! Có cháu đây!

–	Hãy lên xe!

Perrine muốn hỏi thăm sức khỏe của ông, nhưng không dám. Lên xe ông Vulfran ngồi vật xuống, đầu ngả về phía trước, không nói gì.

Dưới các bậc tam cấp các phòng làm việc, Talouel đã chờ sẵn để đón ông và giúp ông xuống xe, một cách đon đả.

–	Tôi nghĩ rằng ông đủ nghị lực để đến đây. Talouel nói với một giọng thương cảm nhưng ánh mắt của ông ta thì vẫn sáng quắc.

–	Tôi chẳng thấy khỏe hơn tí nào, nhưng tôi đến đây bởi vì tôi cần phải đến!

–	Ấy ấy, tôi cũng muốn nói như thế!

Ông Vulfran cắt ngang lời của Talouel và gọi Perrine đưa ông vào phòng giấy của ông. Bây giờ là lúc khui đống thư báo đồ sộ gồm từ hai ngày nay. Ông để cho họ làm công việc ấy không một lời nhận xét, không một mệnh lệnh nào. Có vẻ như là ông điếc và đang ngủ gà, ngủ gật.

Tiếp đến là cuộc họp những trưởng ban, trong cuộc họp hôm nay cần quyết định một việc quan trọng liên quan đến lợi ích của nhà máy. Nên bán số đay dự trữ khá lớn ở Ấn Độ và ở Anh và chỉ giữ lại một số cần thiết để đủ cho các nhà máy sản xuất trong một thời gian hay là ta cần mua thêm đay nữa? Tóm lại là ta cần đón giá lên hay chờ giá hạ? Thông thường, những công việc này được bàn bạc một cách nghiêm túc và không một ai được tránh né. Ông Vulfran lắng nghe lần lượt, theo thứ tự, người trẻ nhất cho ý kiến trước và trình bày những lý do. Cuối cùng, ông Vulfran cho biết quyết định mà ông đề nghị chấp hành. Chuyện ấy không phải để nói ông ấy làm y theo quyết định. Người ta kể lại: đã có lần, sau sáu tháng, cũng có khi một năm, ông làm ngược lại điều ông đã nói. Nhưng trong mọi trường hợp, ông phát biểu rất rõ ràng, khiến nhân viên khâm phục ông, và khi nào cuộc tranh luận cũng đạt đến kết quả. Sáng hôm ấy, cuộc tranh luận vẫn theo trình tự bình thường. Mỗi người nêu ra những lý lẽ của mình về việc mua, bán. Đến lượt Talouel, ông ta không nói lời khẳng định mà phát biểu một câu nửa như nghi vấn:

–	Chưa bao giờ tôi cảm thấy bối rối như hôm nay, có nhiều lý do rất hay để mua, nhưng cũng có những lý do mạnh mẽ để bán.

Talouel thành thật khi thú nhận sự bối rối ấy! Ông ta vẫn thường có thói quen theo dõi nét mặt của ông chủ để tùy đó mà phát biểu ý kiến. Nhưng sáng hôm ấy, gương mặt ông Vulfran không thể hiện điều gì hết! Ông ấy muốn mua hay muốn bán? Thật ra hình như ông ấy không bận tâm đến việc mua bán. Ông ấy như xa vắng, hững hờ, lạc lõng trong một thế giới khác với thế giới công việc. Sau Talouel, có hai ý kiến nữa rồi đến lượt ông chủ kết thúc. Cũng như mọi khi, trong lúc mọi con mắt đều hướng về phía ông chủ thì một sự im lặng kính cẩn bao trùm hội nghị và có phần còn nghiêm túc hơn nữa. Mọi người chờ đợi, nhưng ông Vulfran không nói gì. Người ta đưa mắt thầm hỏi nhau: ông chủ đã mất trí chăng hay ông ta không còn ý thức được thực tại nữa? Cuối cùng, ông đưa tay lên và nói:

–	Tôi xin thú thật với các ông. Tôi không biết quyết định như thế nào?

Thật là kinh khủng! Thật vậy ư? Ông ta đã đến mức ấy sao? Đây là lần đầu tiên, ông Vulfran do dự.

Ông Vulfran vốn là một con người quyết đoán, một con người rất tự chủ mà? Những ánh mắt vừa tìm kiếm nhau bây giờ lại tránh gặp nhau. Có người vì thông cảm. Những người khác đặc biệt đôi mắt của Talouel và hai người cháu thì lo sợ người ta nhìn thấy nội tâm của mình.

Cuối cùng, ông Vulfran kết thúc:

–	Để rồi chúng ta sẽ xem xét lại sau!

Nghe vậy, mọi người liền rút lui. Không ai nói một lời. Trên đường đi, cũng không ai trao đổi cảm nghĩ riêng của mình.

Ông Vulfran ở lại với Perrine. Em vẫn ngồi bên chiếc bàn nhỏ của mình không hề thay đổi. Ông Vulfran hình như không để ý đến các nhân viên của mình vừa rời khỏi phòng họp. Ông vẫn giữ cái dáng điệu tiều tụy của mình. Thời gian trôi qua, ông không hề cử động. Thế rồi, đột nhiên ông lấy hai tay ôm mặt. Ông tưởng là ông đang ngồi một mình, không nghĩ đến việc người ta có thể nghe thấy, đột nhiên ông kêu lên:

–	Lạy chúa! Lạy Chúa! Chúa không còn ở với tôi! Nào tôi đã làm gì mà Chúa nỡ từ bỏ tôi!

Thế rồi sự im lặng lại trở về, nặng nề, buồn thảm. Mặc dù Perrine không thể đo hết chiều rộng và chiều sâu của nỗi thất vọng trong tiếng kêu ấy, nhưng nó cũng khiến em xé gan xé ruột. Trường hợp của ông Vulfran có vẻ đúng như ông kêu than vì cái gia tài to lớn và cái địa vị của ông. Ông nghĩ rằng ông là người có số đỏ, đã được tạo hóa chọn mặt gửi vàng, đưa ông lên để dìu dắt mọi người. Từ một địa vị thấp kém, làm thế nào ông vươn lên được cao như thế nếu chỉ có đơn thuần là trí tuệ của ông! Một bàn tay đầy quyền lực đã kéo ông khỏi đám đông để làm những việc to lớn, dìu dắt ông. Cho nên lúc nào những ý nghĩ của ông cũng như những hoạt động của ông, luôn đi theo hướng thắng lợi. Những gì ông mong muốn đều đạt được. Ông đã thắng trong các trận đánh và lúc nào đối phương cũng bị ông cho đo ván. Thế mà đột nhiên, đây là lần đầu, cái mà ông tha thiết mong muốn, cái mà ông tin tưởng chắc chắn sẽ nhận được lại không được thực hiện! Ông chờ đợi anh con trai. Ông biết là anh ấy sắp về. Cả cuộc đời ông trong tương lai đã được sắp đặt cho cuộc họp mặt ấy. Nhưng giờ đây, anh con trai của ông đã chết!

Thế thì sao?

Ông không hiểu được hiện tại lẫn quá khứ.

Ông đã là gì?

Hiện nay ông là gì?

Trong bốn mươi năm qua ông là gì? Theo như ông từng nghĩ thì tại sao ông lại không như thế nữa?





CHIẾC ĐŨA THẦN CỦA NÀNG TIÊN


Tình trạng ngớ ngẩn ấy kéo dài, sức khỏe của ông Vulfran không được tốt! Bệnh viêm phế quản, sự hồi hộp làm bệnh tim nặng dần rồi tiếp theo là bệnh sưng phổi bắt ông phải ở trong phòng mất một tuần. Talouel được điều hành chỉ huy trọn vẹn tất cả các nhà máy, lấy làm đắc thắng lắm.

Những rắc rối ấy bớt dần trong khi tình trạng ngớ ngẩn tinh thần không thuyên giảm và qua mấy hôm, ông thầy thuốc Ruchon đâm ra lo ngại. Đã nhiều lần, Perrine muốn hỏi bác sĩ Ruchon nhưng ông này không phải là người quan tâm đến những điều tò mò của các cô bé. May thay, ông không từ chối trả lời cho Bastien và cô Belhomme khi buổi chiều tối đi thăm người bệnh, ông thường gặp họ. Perrine lo ngại và được người đầy tớ già cùng cô giáo cho biết ít nhiều những tin tức lờ mờ về bệnh trạng của ông Vulfran.

– Không có gì nguy hiểm đến tính mạng, - Bastien nói - nhưng ông Ruchon muốn thấy ông chủ trở lại với công việc!

Cô giáo không hà tiện lời nói. Khi đến tòa lâu đài để lên lớp, cô đã nói lại chuyện của ông Ruchon cho Perrine. Cô sẵn sàng nhắc lại những lời ông Ruchon đã nói cho Perrine nghe và tóm tắt bằng một câu lúc nào cũng như thế: "Ông Vulfran cần phải có một sự chấn động! Tinh thần ông ấy bị tê liệt nhưng cái lò xo lớn hình như không bị đứt! Phải có một cái gì đó để lên giây cót cho cái máy ấy!"

Từ lâu, người ta lo nghĩ sự chấn động ấy có thể bất ngờ xảy ra. Đã nhiều lần ca phẫu thuật mổ mắt ấy của ông phải hoãn lại để đợi tình trạng sức khỏe cho phép. Phải có sự chấn động để ông Vulfran quan tâm đến công việc! Cả cuộc đời của ông Vulfran là ở đấy! Người ta hy vọng sẽ thành công khi rồi đây sẽ dùng phẫu thuật cho ông. Bây giờ thì người ta không còn lo sợ những cảm xúc mạnh của sự trở về hay cái chết của con ông nhưng về phương diện chuyên môn người ta có thể vẫn còn lo ngại.

Nhưng làm thế nào để gây sự chấn động ấy? Người ta tự hỏi trong khi chẳng tìm ra được câu trả lời. Hình như ông Vulfran không quan tâm đến việc gì cả! Ông cũng chẳng muốn tiếp Talouel và hai người cháu trong lúc ông lâm bệnh. Lúc nào, ông cũng bảo Bastien ra trả lời cho Talouel khi ông này kính cẩn, mỗi ngày hai lần, đến nhận mệnh lệnh vào buổi sáng và buổi chiều.

–	Hãy quyết định thế nào cho tốt!

Và lúc ra khỏi giường bệnh, ông Vulfran trở lại bàn giấy cũng chẳng cần kiểm tra Talouel đã quyết định như thế nào. Còn Talouel quá khôn ngoan, quá khéo léo, quá xảo quyệt và lại quá thận trọng để không chọn một biện pháp nào khác với ông chủ khi ông còn khỏe mạnh.

Sự thờ ơ ấy không làm ngưng thói quen của Perrine hàng ngày đưa ông Vulfran đi thăm các nhà máy như trước kia. Nhưng khác trước kia, ông thường im lặng trên đường đi, không trả lời cho Perrine về những nhận xét mà chốc chốc em nêu lên. Đến các nhà máy, khi những quản đốc báo cáo, ông cũng ít chú ý.

–	Để tốt hơn, ông thường bảo, các anh nên trao đổi với Talouel.

Tình trạng này sẽ kéo dài đến bao giờ?

Một buổi chiều, sau khi đi thăm các nhà máy họ về gần đến Maraucourt. Con ngựa già buồn ngủ đang đi nước kiệu thì nghe trong làn gió như có hồi kèn báo động.

–	Hãy dừng lại, ông Vulfran nói, hình như người ta báo động: Có đám cháy!

Cỗ xe dừng lại, tiếng kèn nghe rất rõ.

–	Có đám cháy, ông Vulfran nói, cháu có thấy gì không?

–	Một cơn lốc, khói đen sì.

–	Về phía nào?

–	Ở giữa đám cây dương. Nhưng cháu chưa nhận ra được là ở xóm nào.

–	Bên phải hay bên trái?

–	Hình như bên trái.

–	Bên trái, thế là về phía nhà máy.

–	Chúng ta có phải cho ngựa phi lên không? - Perrine hỏi.

–	Không, nhưng cháu cho đi nhanh hơn!

Càng đến gần, tiếng kèn nghe càng rõ. Khi họ đi quanh cái hốc đất có hàng dương bao bọc, Perrine không thể nắm chính xác địa điểm đám cháy. Hình như ở giữa làng, chứ không phải ở nhà máy, Perrine nói cái nhận xét ấy với ông Vulfran, ông không trả lời. Perrine tin như thế là vì bây giờ em nghe tiếng kèn về phía tay trái, nghĩa là ở khu vực gần nhà máy.

–	Người ta không thổi kèn báo cháy. - Em nói.

–	Đó là lời giải thích rất hay. - Ông Vulfran đáp.

Nhưng ông nói câu trả lời ấy với một giọng thờ ơ như là ông chẳng cần biết đám cháy đã xảy ra ở đâu. Chỉ đèn khi vào trong làng họ mới được rõ.

–	Đừng vội, ông Vulfran ạ! - Một bác nông dân nói to. - Lửa không phải cháy ở chỗ ông mà là nhà bà Tiburce cháy đấy!

Bà Tiburce là một bà già nghiện rượu. Bà trông những đứa trẻ còn quá nhỏ mà nhà trẻ không nhận. Bà ở một mái nhà tranh dột nát, gần sập, nằm ở bên phải phía sau một cái sân gần các trường học.

–	Chúng ta đi đến đó! - Ông Vulfran nói.

Họ chỉ cần đi theo các bác nông dân đang chạy đi chữa cháy. Bây giờ, người ta trông thấy khói và lửa bốc lên cuồn cuộn trên mái nhà và người ta ngửi thấy mùi khét lẹt. Trước khi đến đó, họ phải dừng lại, sợ cán phải những người tò mò, đang bươn bả chạy đi xem, dù có bị xe cán cũng chẳng chịu tránh ra. Ông Vulfran xuống xe. Perrine dìu ông đi qua đám đông. Khi họ đến gần ngôi nhà, Fabry đến gặp họ, ông đội mũ cát, đang chỉ huy đội cứu hỏa nhà máy.

–	Chúng tôi đã làm chủ được ngọn lửa, ông nói, nhưng cái nhà thì đã bị bốc cháy! Nghiêm trọng hơn là nhiều em bé, có lẽ năm, sáu em đã chết. Một em bị vùi trong ngôi nhà đổ, hai em chết ngạt, còn ba em nữa thì người ta chưa tìm thấy!

–	Lửa bốc cháy vì đâu?

–	Mụ Tiburce say rượu rồi nằm ngủ - bây giờ mụ vẫn còn say. Mấy đứa bé lớn lấy diêm ra chơi. Khi thấy lửa bén, chúng chạy trốn. Mụ Tiburce hoảng hốt cũng bỏ chạy, quên lửng mấy đứa bé còn đang nằm trong nôi.

Có tiếng ồn ào ở phía sân rồi tiếng la hét. Ông Vulfran muốn đi về phía đó.

–	Ông đừng đi đến đó! Fabry nói. Đó là hai bà mẹ có con bị chết ngạt đang khóc con.

–	Họ là ai?

–	Nữ công nhân của nhà máy.

–	Tôi phải nói chuyện với họ.

Ông đè mạnh tay lên vai Perrine để nói em phải đưa ông đi. Fabry đi trước để dọn đường. Họ vào trong sân. Ở đó, đội cứu hỏa đã tưới nước tràn ngập. Ngôi nhà đổ sập chỉ có bốn bức tường còn sót lại. Dưới mấy vòi nước, có những ngọn lửa bốc lên với tiếng nổ lốp bốp. Họ nghe những tiếng kêu la từ một góc đối diện có nhiều phụ nữ xúm quanh. Fabry dẹp đường cho ông Vulfran, Perrine đi theo sau để đến gặp hai bà mẹ đang ôm con trên đầu gối. Họ khóc, một người có lẽ tin tưởng đến một sự cứu chữa linh thiêng, khi nhận ra chỉ là ông chủ, thì đưa một cánh tay về phía ông hăm dọa:

–	Hãy đến xem! Các người đã làm gì con cái chúng tôi! Trong lúc chúng tôi đã làm việc cật lực cho ông, ông có cứu bọn trẻ sống lại được không chứ? Ôi, thằng bé tội nghiệp của tôi!

Rồi nghiêng mình trên thằng bé, bà mẹ la hét và khóc nức nở. Ông Vulfran dừng lại, do dự một lát, rồi nói với Fabry:

–	Anh nói có lý! Chúng ta đi thôi!

Họ trở về buồng giấy. Không ai nói đến chuyện hỏa hoạn nữa cho đến khi Talouel vào báo cáo cho ông Vulfran hay trong sáu đứa bé người ta tưởng đã bị chết thiêu, thì ba đứa còn mạnh khỏe đang ở bên mấy nhà gần đấy. Trong lúc hỗn loạn người ta đã bế chúng nó ra khỏi đám cháy. Như vậy, chỉ có ba đứa chết và ngày mai sẽ mai táng chúng. Talouel đi rồi, Perrine chìm đắm trong suy tư, từ lúc trở về nhà máy. Em nhất quyết thưa chuyện với ông chủ. Giọng run run vì xúc động, em hỏi:

–	Ông có định đến dự lễ mai táng các cháu bị chết cháy không?

–	Tại sao bác lại phải đến kia chứ?

–	Bởi vì đó là câu trả lời của ông, câu trả lời nghiêm túc nhất cho những lời tố cáo của bà mẹ khốn khổ ấy!

–	Bọn thợ có đến cầu hồn cho con trai bác đâu!

–	Họ không chia sẻ nỗi đau buồn của ông, nhưng còn ông, ông phải chia sẻ nỗi đau buồn của họ. Đó cũng là một cách trả lời và cái đó chắc chắn là họ sẽ hiểu!

–	Cháu không biết là bọn thợ vong ân đến chừng nào!

–	Vong ân là vì sao, thưa ông? Vì số tiền họ nhận được chăng? Có thể là như thế! Và chuyện đó có thể nhận thấy được rằng số tiền họ nhận được không cùng một cách với số người phát tiền. Họ có quyền được hưởng số tiền như sự đóng góp công sức của họ chứ? Sự vong ân ấy có thể như ông nói. Nhưng còn vong ân về đối xử ân tình, về sự giúp đỡ bạn hữu, ông có nghĩ là cũng giống như sự vong ân kia hay không? Sự yêu thương sẽ được đáp trả bằng tình yêu thương. Ta yêu mến những ai mà ta cảm thấy họ yêu mến mình. Cháu nghĩ rằng nếu chúng ta là bạn của họ, chúng ta sẽ làm cho họ trở thành bạn bè của chúng ta. Giúp đỡ những người khốn khổ cho nhẹ bớt đói nghèo, đó là việc lớn lắm, nhưng chia sẻ nỗi khổ của họ, làm cho họ bớt đau khổ còn to lớn hơn nhiều!

Hình như Perrine còn có nhiều điều muốn nói lắm nhưng ông Vulfran không trả lời. Ông hình như không nghe em nói, nên em không dám tiếp tục. Perrine định bụng sẽ trở lại câu chuyện đó lúc khác. Khi họ đi ngang trước hàng hiên của Talouel để trở về tòa lâu đài, ông Vulfran dừng lại, nói với viên quản đốc.

–	Anh báo cho cha xứ hay rằng tôi chịu những phí tổn trong việc chôn cất mấy đứa bé bị nạn. Nói với cha xứ hãy tổ chức một buổi lễ đàng hoàng. Tôi sẽ đến dự.

Nghe ông Vulfran nói vậy, Talouel vô cùng kinh ngạc và bối rối. Ông Vulfran vẫn tiếp tục.

–	Anh cho dán áp phích: ngày mai ai muốn đến nhà thờ đều được tự do.

Ôi! Cái đám cháy ấy thật là một tai họa lớn!

–	Chúng ta không phải chịu trách nhiệm!

–	Trực tiếp thì không!

Đó không phải là nỗi ngạc nhiên duy nhất của Perrine. Sáng hôm sau, nghe đọc các thư tín và hội ý với mấy ông trưởng ban xong, ông Vulfran giữ Fabry ở lại.

–	Anh không bận việc gì gấp chứ? Tôi nghĩ thế!

–	Không thưa ông.

–	Anh đi Rouen ngay! Tôi được biết ở đó người ta vừa xây dựng một nhà trẻ mẫu, áp dụng những cái gì tốt nhất ở mọi nơi. Không phải của thành phố đâu, nếu mà của thành phố thì hẳn có một cuộc thi sau đó chỉ sinh ra một kiểu xây dựng rập khuôn, cũ rích. Một tư nhân để tưởng nhớ những người thân, đã tìm cách làm việc thiện. Anh hãy nghiên cứu cái nhà trẻ ấy với mọi chi tiết: cách xây dựng, hệ thống lò sưởi, lò đun bếp, hệ thống quạt trần, giá thành xây dựng, lắp ráp và chi phí bảo quản. Rồi anh hỏi ông kiến trúc sư xem ông ta đã theo mẫu những nhà trẻ nào, anh cũng sẽ đi đến tận nơi có mẫu ấy tìm hiểu và trở về đây càng nhanh càng tốt! Trước ba tháng, chúng ta phải mở cửa các nhà trẻ ở mấy nhà máy của tôi. Tôi không muốn một tai họa như ngày hôm qua lại tái diễn! Tôi tin cậy anh. Tôi muốn chúng ta sẽ không phải gánh một trách nhiệm nặng nề nào như tai họa vừa qua nữa!

Buổi chiều, khi có cô Belhomme đến lớp, cô rất phấn khởi được nghe Perrine kể lại sự việc quan trọng ấy. Câu chuyện bị ngắt quãng, khi ông Vulfran bước vào thư viện.

–	Cô giáo! - Ông nói - nhân danh cá nhân và thay mặt dân địa phương, tôi đến nhờ cô giúp cho một việc lớn lao, kết quả của nó có tầm quan trọng bậc nhất. Tôi cũng thừa nhận, việc ấy đòi hỏi về phần cô một sự hy sinh lớn lao.

Rồi ông trình bày. Đó là việc cô giáo phải xin từ chức ở trường tiểu học để quản lý năm nhà trẻ mà ông sắp xây dựng. Ông đã tìm hiểu và nhận thấy chỉ có cô giáo là người thông minh, có nghị lực và nhiệt tình để có thể đảm đang nhiệm vụ khá nặng nề ấy! Nhà trẻ xây dựng xong, ông Vulfran sẽ tặng cho các xã Maraucourt, Saint-Pipoy, Hercheux, Bacourt, Flexelles với một số vốn đủ để duy trì mãi mãi. Ông chỉ đòi hỏi một điều kiện: Người quản lý các nhà trẻ phải là người ông hết sức tin cậy, để đảm bảo kết quả và sự tồn tại sự nghiệp của ông. Lời thỉnh cầu được ông Vulfran trình bày rất nhiệt tình và sốt sắng thật không dễ từ chối. Nhưng cô Belhomme, trong sự hy sinh, không phải là không đau xót, như ông Vulfran nói.

–	Ôi, thưa ông! - Cô kêu lên - Ông chưa rõ công việc giáo dục là gì?

–	Đưa lại cho trẻ sự hiểu biết, cái ấy là rất lớn! Tôi hiểu. Nhưng cho các cháu sức khỏe, sự sống cũng rất là quan trọng đấy chứ? Và cái ấy sẽ là công việc của cô! Nó cũng khá to lớn để cô không thể từ chối được.

–	Và tôi sẽ không xứng đáng với sự lựa chọn của ông, nếu tôi nghe theo những sở thích cá nhân. Tôi sẽ là người học trò của chính tôi! Tôi có bổn phận phải học hỏi để làm nhiệm vụ mới này. Công trình dạy dỗ, rèn luyện của tôi sẽ được ứng dụng rộng rãi. Tôi sẽ hết lòng phục vụ ông. Lòng tôi quá xúc động không nói nên lời. Tôi rất biết ơn, rất kính phục...

–	Nếu cô muốn nói đến sự biết ơn, thì không nên nói với tôi, mà phải nói với cô bé học trò của cô đấy. Thưa cô, chính những lời cháu ấy nói, những gợi ý của cháu ấy đã khơi gợi trong lòng tôi những ý nghĩ mà trước đây rất xa lạ với tôi! Cô bé đưa tôi đến một con đường mà tôi mới đi được vài bước, chưa đáng kể vì đường còn rất dài!

–	Ôi, thưa ông! - Perrine kêu lên. Niềm vui và tự hào làm em bạo dạn. - Ước gì ông đi thêm một bước nữa!

–	Để đi đâu chứ?

–	Đi một nơi mà tối nay cháu sẽ đưa ông đến!

–	Ấy, cháu muốn dẫn bác đi đâu tối nay đây?

–	Đến một chỗ mà sự có mặt của ông chỉ trong vài phút có thể mang lại những kết quả phi thường.

–	Một lần nữa, cháu có thể nói cho bác hay cái chỗ bí mật ấy ở đâu và là chỗ nào không?

–	Nếu cháu nói trước, tác dụng mà cháu chờ đợi ở cuộc đi thăm của ông sẽ mất đi! Chiều nay, trời đẹp, thời tiết ấm áp, ông sẽ không sợ bị cảm lạnh. Xin ông hãy đồng ý đi với cháu!

–	Hình như người ta có thể tin cậy ở em này. - Cô giáo nói. - Tuy lời đề nghị được trình bày dưới dạng hơi... kỳ quái và rất trẻ con.

–	Cháu sẽ được như ý! Chiều nay bác sẽ đi với cháu! Cháu định mấy giờ thì chúng ta làm cuộc thám hiểm?

–	Càng về đêm, càng tốt.

Trong buổi chiều tối, ông Vulfran nhắc nhiều lần đến cuộc thám hiểm, nhưng Perrine vẫn không nói rõ.

–	Cháu có biết là cháu đã làm cho bác tò mò không?

–	Cháu nghĩ rằng dù cháu chỉ đạt được chút ít thì không phải là đã đạt được rồi sao? Và với ông thì để mơ tưởng về tương lai không hơn là để ông luyến tiếc một hy vọng đã tiêu tan trong quá khứ ư?

–	Giá như bác còn có một ngày mai! Cháu muốn bác mơ về một tương lai nào đó ư? Nó còn buồn hơn là quá khứ đối với bác, bởi vì nó trống rỗng.

–	Thưa ông không phải thế! Nó không quá trống rỗng nếu ông nghĩ đến người khác! Khi còn bé... và không được sung sướng, người ta thường nghĩ đến nhiều điều, có phải thế không ạ. Nếu ta gặp được một thuật sĩ cao tay sẽ làm cho những ước mơ của ta được thực hiện. Nhưng khi chính họ là người thuật sĩ ấy, không biết có lần nào họ nghĩ rằng mình phải làm cho những người khốn khổ được sung sướng cho dù những người khốn khổ ấy là trẻ con hay người lớn? Khi người ta nắm giữ quyền hành trong tay thì được dùng nó không phải là thích thú sao?

Cháu nói thích thú vì chúng ta ở trong tiên cảnh. Nhưng trong thực tế, thì có một từ khác.

Buổi chiều trôi qua với những câu chuyện ấy. Nhiều lần, ông Vulfran hỏi đã đến giờ đi chưa, nhưng Perrine cứ lùi mãi. Cuối cùng, Perrine báo có thể lên đường. Buổi tối ấm áp như em đã dự đoán. Không có gió, sương mù, mà có những luồng nhiệt thường kích động bầu trời. Họ đi vào trong làng. Mọi người đang ngủ. Không có ánh sáng ở các cửa sổ khép kín. Không có một tiếng động ngoài tiếng nước đổ từ các đập giữ nước trên sông.

Như tất cả những người mù ông Vulfran nhận ra phương hướng trong đêm tối. Ra khỏi tòa lâu đài, ông đi theo con đường của ông, y như là đôi mắt không mù vậy.

–	Chúng ta đã đến trước nhà bà Françoise? - Ông nói thế.

–	Đúng là chúng ta đã đến nhà mẹ Françoise. Xin phép ông, xin đừng trò chuyện nữa! Cháu sẽ dắt tay ông. Cháu xin báo với ông: chúng ta phải leo lên một cầu thang để đi, và lên thẳng chứ không quanh co. Ở trên cầu thang ấy, cháu sẽ mở cửa và chúng ta đi vào. Chúng ta ở lại đấy một hay hai phút, tùy ông!

–	Cháu muốn bác thấy gì cơ chứ. Bác bị mù kia mà!

–	Ông không cần thấy!

–	Thế thì để làm gì kia chứ?

–	Để mình có đến đây! Cháu quên nói với ông, trong lúc đi lên xuống chúng ta có gây nên tiếng động cũng chẳng sao!

Mọi việc đã tiến hành như Perrine đã nói. Khi vào đến sân trong, một ánh chớp chỉ cho họ con đường lên cầu thang. Họ leo lên và Perrine mở cửa, nhẹ nhàng kéo ông Vulfran vào rồi khép cửa lại. Họ cảm thấy nóng nực làm họ ngột ngạt. Một giọng lè nhè hỏi:

–	Ai đó?

Perrine bóp bàn tay ông Vulfran, có ý bảo ông đừng trả lời. Cái giọng ấy lại tiếp tục:

–	Nằm ngủ đi chứ, La Noyelle!

Lần này, Perrine cảm thấy bàn tay của ông Vulfran cho em hay là ông muốn đi ra. Perrine lại mở cửa. Họ leo xuống cầu thang, trong lúc có những tiếng thì thầm đuổi theo họ.

Khi đã ra ngoài đường cái, ông Vulfran nói:

–	Cháu muốn cho bác biết cái phòng cháu đã nằm ngủ đêm đầu tiên khi đến đây phải không?

–	Cháu muốn ông biết một trong nhiều phòng ngủ ở Maraucourt và các làng khác. Những người thợ của ông: đàn ông, phụ nữ, trẻ em đã nằm ngủ ở đấy. Chúng ta chỉ cần ngửi cái không khí ô nhiễm trong một phút thôi cũng đủ để cho ông hiểu nó đã giết bao nhiêu mạng người khốn khổ bấy nay!

c

Cách đây không lâu, một Chủ nhật đẹp trời, Perrine đến Maraucourt khốn khổ và thất vọng. Lúc bấy giờ, em tự hỏi rồi đây có may mắn nào sẽ đến với em không? Ngày lại ngày, hơn một năm đã trôi qua! Trời hôm nay vẫn đẹp như lúc ấy! Nhưng Perrine và xóm làng đã khác năm qua!

Ngay tại chỗ này khi trước, Perrine đã buồn rầu ngồi cả buổi chiều bên bìa rừng nhỏ bao quanh quả đồi. Và em đã cố gắng tìm hiểu xóm làng, những nhà máy nằm trong thung lũng ở phía dưới, thì nay nhiều ngôi nhà mới đang được xây dựng và một bệnh viện khang trang ở vị trí rất đẹp đã nhô cao lên trên xứ này. Những người thợ trong các nhà máy của ông Vulfran ở Maraucourt hay ở các nơi khác đều sẽ được bệnh viện ấy đón nhận.

Từ nơi này, người ta có thể theo dõi dễ dàng những thay đổi trong vùng. Những thay đổi thật là kỳ diệu đối với thời gian ít ỏi vừa trôi qua! Trong các nhà máy, sự thay đổi không rõ lắm, nhưng phát hiển toàn diện. Giờ đây, mọi điều chỉ còn có việc tiếp tục theo những kế hoạch đã được định sẵn rất rõ ràng, nghiêm túc.

Nhưng ở gần cửa chính, nơi trước đây có mấy túp lều của hai nhóm giữ trẻ giống như bà Tiburce, cách đây mấy tháng, một mái nhà đỏ nổi lên. Ông Vulfran đã cho xây dựng trên vị trí của mấy túp lều đổ nát mà ông đã mua lại. Đó là nhà trẻ có mặt tiền một nửa màu hồng, một nửa màu xanh da trời. Ông Vulfran đã trao đổi với mấy người chủ nhà rất rõ ràng và thành thật. Ông mời họ đến, giải thích cho họ thấy ông chịu trách nhiệm về các cháu bé là con của những người thợ của ông. Ông không muốn để chúng nó có thể bị thiêu hay chết bệnh do thiếu sự săn sóc. Ông sẽ cho xây dựng một nhà trẻ. Các cháu bé sẽ được nuôi dạy ở đây không phải trả tiền cho đến ba tuổi. Chắc không ai phản đối việc vào nhà trẻ của ông và gửi con ở đấy. Nếu họ muốn bán nhà, ông sẽ mua cho họ với một số tiền nhất định và cho họ một số lợi tức hàng năm để hưởng trọn đời. Nếu họ không đồng ý thì họ giữ lấy nhà của họ. Đất, ông không thiếu. Họ có thời gian để quyết định đến mười một giờ sáng hôm sau. Đúng mười hai giờ trưa là hết hạn!

Giữa làng nổi lên những mái nhà đỏ cao hơn, dài hơn, to lớn vệ hơn. Đó là những ngôi nhà vừa mới hoàn thành trong đó có những phòng riêng, những nhà ăn, hàng cơm, căn tin... cung cấp thực phẩm cho những người thợ độc thân nam và nữ. Đế xây dựng những ngôi nhà này, ông Vulfran cũng áp dụng cái phương pháp lấy đất như ở bên nhà trẻ. Ông nói: Tôi quyết định xây dựng hai khách sạn trong đó tôi cho cả nam, nữ công nhân thuê phòng mỗi tháng ba franc. Tôi sẽ sử dụng tầng trệt làm nhà ăn và hàng cơm. Tôi lấy mỗi suất ăn bảy mươi centime và cho ăn trưa có xúp, ragu hay rôti với bánh mì và rượu cần.

Rải rác khắp nơi trên khoảng đất ấy, người ta thấy có những mái ngói mới đỏ tươi, những ngôi nhà bé nhỏ sạch sẽ, mới lợp khác hẳn những mái nhà cũ kỹ, phủ đầy rêu. Đó là nhà ở cho những người thợ vừa mới bắt đầu xây dựng gần đây. Những ngôi nhà ấy nằm giữa một khu vườn nhỏ. Ở đây, người ta có thể thu hoạch rau tự túc cho gia đình. Những người được ở đấy chỉ phải trả tiền thuê một trăm franc một năm và sẽ có niềm vui tự hào vì được một tổ ấm thoải mái, đầy đủ tiện nghi.

Nhưng thật ra sự thay đổi lớn đập vào mắt ta mạnh nhất, làm ta giật mình kinh ngạc, nếu ta vắng mặt một năm ở Maraucourt. Đó là sự sắp xếp trong hoa viên của ông Vulfran. Những bãi cỏ rộng và kéo dài ra xa đến tận cánh đồng. Cái phần ở dưới thấp, từ trước gần như ở trạng thái tự nhiên, nay đã được tách khỏi vườn hoa bằng cái rãnh nước và thay đổi rất nhanh. Bây giờ, ở phía trong nổi lên một ngôi nhà lớn bằng gỗ. Bên cạnh là những ngôi nhà nhỏ mang dáng dấp đồng quê hay những ki ốt xây dựng đơn sơ. Nhìn chung, ở đây có vẻ như một công viên vì có đủ các trò chơi bằng những dụng cụ thể dục: những cây đu, trường đua ngựa gỗ, bắn cung, bắn nỏ, bắn súng ngắn và súng thật, những cột thoa mỡ, đua xe đạp, một nhà hát con rối, một cái bệ cho các nhạc sĩ biểu diễn.

Thực ra, đây đúng là một công viên chung cho những người thợ ở các nhà máy Hercheux, Saint-Pipoy, Bacourt, Flexelles... Ông Vultran còn cho xây dựng nhà cửa ở các nơi ấy như nhau, nhưng ông lại muốn những người thợ của mình chỉ có một nơi hội họp và vui chơi giải trí. Ở đó, họ sẽ gặp gỡ, giao tiếp và gắn bó với nhau. Cái thư viện của ông cũng đã thay đổi, chẳng biết do ảnh hưởng của ai! Trong cái vườn rộng mênh mông, quanh những phòng đọc, phòng họp, choán cái nhà gỗ lớn ở trung tâm, những trò chơi các loại cũng tập trung ở đấy. Sự phát triển khiến ông Vultran mất một phần hoa viên đến nỗi bây giờ Câu lạc bộ công nhân đã bao bọc, bảo vệ tòa lâu đài.

Những thay đổi ấy đã được ý thức và thực hiện rất nhanh chóng cũng đã gây nên một sự chấn động mạnh mẽ và thậm chí đã tạo nên sự náo động trong vùng. Những người thù địch, nhất là bọn chủ của những nhà trọ, quán rượu, hiệu tạp hóa... Bọn họ kêu la vì sợ bị sạt nghiệp và bị áp bức! Chẳng phải là một sự bất công, một tội ác xã hội hay sao khi người tạ cạnh tranh với họ, ngăn cản họ tiếp tục buôn bán như cũ? Từ khi nhà máy thành lập, các điền chủ đã chống lại vì nhà máy cướp những người thợ cày của họ hay bắt họ phải trả tiền công tăng lên! Những tiểu thương cũng đứng về phía nông dân để góp thêm những lời than vãn.

Khi ông Vulfran cùng với Perrine đi ngang qua các nẻo đường của xóm làng, người ta la ó đuổi theo như đối với bọn bất lương. Lão chẳng phải đã giàu to rồi, cái lão già mù lòa ấy, sao lại còn muốn làm những người khác khốn khổ sạt nghiệp kia chứ! Cái chết của đứa con trai không làm cho lão ta có một chút lòng nhân từ, bác ái trong lòng hay sao? Bọn thợ đều ngu đần để không hiểu tất cả những cái ấy chẳng có mục đích gì khác hơn là để xiềng xích họ chặt hơn nữa, đưa tay lấy lại cái gì bàn tay kia hình như vừa mới cho bọn họ xong? Nhiều cuộc họp được tổ chức để người ta thảo luận xem bọn họ cần phải làm gì. Trong những cuộc hội họp ấy, nhiều người thợ đã lên tiếng. Họ bảo họ không phải là những người ngu đần như bao nhiêu người đã nói mà họ thấy mình đã rất sáng suốt.

Trong gia đình ông Vulfran, những cải cách ấy cũng gây nên khá nhiều lo ngại cũng như nhiều lời lẽ phê bình. Ông Vulfran điên rồi sao? Ông ấy sẽ đi đến phá sản nghĩa là cũng sẽ làm cho bọn họ phá sản! Chẳng phải là cẩn thận nếu can thiệp cho pháp luật hủy những quyền hành của ông lại hay sao? Thật ra, ông ta nhu nhược trước cái con bé ấy: nó bắt ông ta làm những gì mà nó muốn! Đó là một bằng chứng về chứng điên của người già mù lòa mà tòa án không thể lường trước được hết. Tất cả những ai oán, giận hờn đều hướng về con ranh con nguy hiểm ấy, cái con "ăn mày" chẳng biết nó đang làm cái gì! Với cái con ấy: tiền bạc có tiêu xài hoang phí đến bao nhiêu cũng chẳng sao bởi nào phải là của nó đâu !

May thay cho con bé, nó cảm thấy có những người nâng đỡ chống lại sự giận dữ ấy! Nó đã nhận trực tiếp hay gián tiếp những lời nói ác ý, những cái nhìn như roi quất ở mọi lúc, mọi nơi thì cũng luôn có những lời nói, nụ cười đầy tình người động viên và an ủi mình.

Cũng như thường lệ, nịnh thần của các thắng lợi là Talouel luôn đứng về phía Perrine. Ông ta bảo là em đã thành công trong tất cả những gì mà em dự tính. Em đã khiến ông Vulfran làm tất cả những gì mà em muốn, do đó em là kẻ thù của hai người cháu. Kỳ thực nói cho đúng, dù ông Vulfran có tiêu xài những số tiền lớn, thì cũng chỉ là để làm tăng tài sản của các nhà máy lên mà thôi, số tiền ấy, người ta có lấy của Talouel đâu! Trái lại, các nhà máy ấy có thể là của ông ta một ngày nào đó. Vì thế, khi Talouel dự đoán có một thay đổi mới đang được nghiên cứu. Ông ta không bỏ lỡ cơ hội để "cho rằng" cũng như ông chủ của ông ta, thời gian này là rất thuận lợi để thực hiện. Tuy nhiên, vẫn có những cảm tình mà Perrine thấy vui thích hơn là cảm tình của Talouel. Đó là cảm tình của bác sĩ Ruchon, của cô giáo Belhomme, của kỹ sư Fabry và những người thợ đã được ông Vulfran cho bầu vào ban Hội đồng bảo vệ các nhà máy.

Thấy con bé "ranh con" đã đem lại cho ông Vulfran nguồn nghị lực, ông thầy thuốc cũng thay đổi cách cư xử với em. Bây giờ, đó là một sự trìu mến lẫn vị nể. Ít ra, ông cũng cho cô bé này là một nhân vật có sức tác động lớn. Cô bé này đã làm được hơn ngành y, ông nói, không có cô ấy, tôi cũng chẳng rõ ông Vulfran sẽ ra sao?

Cô giáo không cần thay đổi cách đối xử nhưng rất tự hào về Perrine. Mỗi ngày, sau bài giảng vài phút, cô biểu lộ thành thật những cảm tình của cô, tuy vẫn thú nhận cách biểu lộ có thể chưa thật đúng với quan hệ "thầy và trò".

Còn về phía Fabry, ông ta có sự liên hệ mật thiết với tất cả những gì phải làm, cho nên không thể không đồng tình, nhất trí với Perrine. Lúc đầu, ông chẳng để ý đến Perrine, nhưng em đã nhanh chóng chiếm một vị trí quá quan trọng trong nhà máy, cho nên ông chỉ còn là một "phương tiện" để hỗ trợ em trong công việc.

–	Ông Fabry, ông đi Noisiel, nghiên cứu những ngôi nhà của công nhân!

–	Ông Fabry, ông đi Anh, tìm hiểu Câu lạc bộ liên hiệp công nhân!

–	Ông Fabry, ông đi Bỉ, nghe về Câu lạc bộ lao động!

Và ông Fabry đi, nghiên cứu những gì người ta dặn ông, và không quên những gì tự ông cho là đáng để ý. Lúc trở về, sau khi trao đổi rất lâu với ông Vulfran để quyết định kế hoạch tiến hành, ông phụ trách việc kiến trúc qua viên kiến trúc sư và những người chỉ đạo công trình giúp việc trong bàn giấy của ông. Buồng giấy của ông Fabry đã trở thành nơi quan trọng nhất của nhà máy. Chẳng bao giờ Perrine tham dự vào các cuộc tranh luận, tuy có mặt ở đấy. Thật là ngu ngốc để không hiểu là em đã chuẩn bị, đã gợi ý trước. Thật ra, em đã gieo những suy nghĩ, ý tưởng trong trí óc và trong lòng ông chủ. Nay, hạt đã nảy mầm và có quả.

Cũng như Fabry, những người thợ đắc cử do sự lựa chọn của bạn bè thấy rõ vai trò của Perrine. Tuy trong các phiên họp của Hội đồng công nhân, Perrine không tự cho phép mình nói một tiếng, làm một cử chỉ, họ cũng biết rất rõ ảnh hưởng của Perrine. Với họ, đó là một cơ sở để tin tưởng và là một niềm tự hào vì em đứng trong hàng ngũ của họ.

–	Anh biết đấy, cô ta trước kia đã làm thợ ở xưởng suốt!

–	Nếu cô ta không xuất thân từ lao động thì đâu có thấu hiểu người lao động và đứng về phía họ có phải không? Và nếu vậy thì cô ta đâu có được như thế này.

Trước mặt mấy người ấy, không ai được nói chuyện thô bỉ hay la ó khi Perrine đi qua các con đường làng. Những lời thô bỉ hay la ó sẽ bị tắc nghẹn từ cổ họng.

Cách đó mấy hôm, Fabry được phái đi làm một cuộc điều tra mà ông Vultran đã giữ kín không cho ai biết. Chủ nhật hôm ấy, ông Vulfran đang sốt ruột chờ Fabry về. Từ Paris, buổi sáng, Fabry có đánh về một bức điện chỉ có mấy chữ: "Tin tức đầy đủ, có văn bản chính thức, sẽ về trưa nay!"

Quá trưa đến nửa giờ mà Fabry cũng chưa về. Trái với thường lệ; ông Vulfran tỏ ra nôn nóng. Ông ăn bữa trưa nhanh hơn mọi hôm. Trở về phòng riêng với Perrine, chốc chốc ông đến bên cửa sổ mở rộng trên các khu vườn, để nghe ngóng.

–	Lạ quá, sao Fabry chưa về!

–	Có lẽ là tàu bị trễ!

Nhưng ông Vulfran không chịu nghe và cứ đứng mãi ở cửa sổ ngóng chờ. Perrine muốn kéo ông ra chỗ khác. Trong vườn và khu bồn hoa đang diễn ra những sự việc mà Perrine không muốn cho ông hay. Mấy bác làm vườn đang khẩn trương hoàn thành việc lưới bao những chùm hoa. Trong lúc đó, những người khác đào, bung đem đi nơi khác và trồng các loại cây và hoa lạ rải rác trên mấy bãi cỏ. Cửa ra vào mở rộng ở phía Câu lạc bộ công nhân. Những lá cờ và cờ đuôi nheo đang tung reo phần phật trong làn gió nhẹ của biển.

Ông Vulfran bấm nút gọi bác hầu phòng. Bác xuất hiện. Ông dặn bác nếu có ai đến gặp ông, thì nói với họ hôm nay ông không tiếp khách. Perrine rất ngạc nhiên khi nghe cái mệnh lệnh ấy. Ngày Chủ nhật, ông Vulfran thường tiếp đón tất cả những ai muốn gặp ông, dù lớn hay bé. Trong cả tuần, ông rất hà tiện lời nói vì sợ mất thời gian tính ra thành tiền bạc. Trái lại, ngày Chủ nhật được nghỉ, ông lại thao thao bất tuyệt, vì ông nghĩ thời gian của ông và của những người khác không còn có giá trị như ngày thường.

Có tiếng bánh xe lăn trên con đường vào các hốc đất, nghĩa là từ Picquigny đến.

–	Fabry về đó!

Ông Vulfran nói bằng một giọng khác thường, trong đó có sự lo ngại chen lẫn với sung sướng nữa.

Đúng thế! ông Fabry đi nhanh vào trong buồng giấy. Ông ấy cũng thế, hình như đang ở trong một trạng thái lạ lùng! Ông ta đưa mắt nhìn Perrine trước khiến em bối rối, mà chẳng hiểu vì sao.

–	Xe hỏng máy nên tôi về chậm. - Ông nói.

–	Anh đã về! Đó mới là cái chính.

–	Tôi đã đánh điện báo cho ông trước.

–	Bức điện của anh ngắn và lờ mờ quá. Khó đem hy vọng lại cho tôi. Cái tôi cần là những khẳng định chắc nịch kia!

–	Tôi có được phép báo cáo trước mặt cô Perrine đây chăng?

–	Được chứ, nếu những tin ấy vẫn như anh đã nói.

Đây là lần đầu Fabry báo cáo một nhiệm vụ đặc biệt, mà lại hỏi ông chủ, có thể làm việc ấy khi có mặt Perrine không? Perrine đang bối rối, thì câu chuyện giữa ông Vulfran và Fabry qua giọng nói cảm động, dáng điệu khác thường của họ chỉ làm tăng thêm nỗi lo lắng cho em.

–	Như lời dự đoán của vị thám tử của ông, - Fabry nói, và không nhìn Perrine. - Cái con người nhiều lần không để lại dấu vết, đã đến Paris. Tại đây, trong lúc đọc cái bản khai tử, người ta đã tìm thấy vào tháng Sáu năm ngoái, một bản mang tên Marie Doressany - quả phụ của Edmond Vulfran Paindavoine. Đây là một bản sao.

Fabry đặt tờ giấy trong hai bàn tay run rẩy của ông Vulfran.

–	Ông có muốn đọc không?

–	Anh đã kiểm tra đúng tên, họ chưa?

–	Hiển nhiên là có!

–	Thế thì, đừng đọc, chúng ta sẽ xem sau, anh nói tiếp.

–	Tôi không phải chỉ cầm chắc cái bản khai tử. - Fabry tiếp tục. - Tôi đã hỏi ông Hạt Muối, chủ ngôi nhà trọ mà chị Marie đã chết ở đấy. Tôi cũng đã tìm gặp những người đã chứng kiến cái chết ấy! Bà "Hầu Tước" - một người hát rong ở đường phố. Bố Cá Chép, cụ già sửa giày dép. Họ đều nói: do kiệt sức vì đói khổ, mệt nhọc, nên chị ấy đã chết! Tôi cũng đã gặp bác sĩ Cendrier, người đã chữa bệnh cho chị Marie ở đường Riblette. Ông bác sĩ muốn gửi chị đi bệnh viện nhưng vì không muốn xa con gái nên chị không chịu đi! Để cuộc điều tra được đầy đủ, họ đưa tôi đến con đường lâu đài Château-des-Rentiers để gặp La Rouquerie, bà buôn bán phế liệu, phế phẩm. Mãi đến hôm qua, tôi mới được gặp, vào lúc bà ấy vừa ở thôn quê về.

Fabry dừng lại. Lần đầu tiên ông quay về phía Perrine, kính cẩn chào cô bé.

–	Tôi đã trông thấy Palikare. Thưa cô, nó vẫn khỏe mạnh!

Perrine đã đứng lên. Em đang nhìn, đang lắng nghe, nghẹn ngào xúc động, nước mắt tuôn như suối, Fabry vẫn tiếp tục.

–	Lần theo tung tích của người mẹ, tôi chỉ còn việc tìm hiểu con gái của chị ấy bây giờ ra sao? La Rouquerie đã kể cho tôi nghe câu chuyện gặp gỡ trong khu rừng Chantilly. Nhờ con lừa, nên bà đã cứu được một cô bé sắp chết đói!

Quay về phía Perrine đang run rẩy, ông Vulfran kêu lên:

–	Rồi cháu sẽ nói cho ông hay tại sao con bé ấy không chịu tự giới thiệu! Cháu sẽ phải giải thích rõ cho ông.

Perrine bước về phía ông. Ông vẫn nói:

–	Tại sao nó không nhào vào đôi tay mở rộng của ông...?

–	Trời ơi!

–	Cánh tay của ông nội nó mà!

Fabry im lặng rút lui để cho ông Vulfran và Perrine - hai ông cháu họ nói chuyện tâm tình.

Họ không nói nên lời vì quá cảm động. Họ cầm tay nhau, chỉ gọi nhau bằng những từ âu yếm:

–	Cháu gái của ông đây. Con cháu nội yêu thương của ông!

–	Ông nội ơi!

Qua cơn xúc động, ông Vulfran hỏi:

–	Tại sao trước đây, cháu không tự xưng lai lịch ra hả?

–	Không phải cháu đã nhiều lần thử rồi sao? Ông không nhớ cái hôm ấy, lần cuối mà cháu ám chỉ đến mẹ con cháu, ông đã dặn: "Đừng bao giờ. Cháu nghe chứ! Đừng bao giờ nói về những con khốn kiếp ấy với bác!"

–	Nào ông đâu có thể ngờ cháu lại là cháu nội của ông!

–	Nếu đứa cháu ấy đến gặp ông và thành thật tự giới thiệu, biết đâu ông lại xua đuổi nó, chẳng thèm nghe nó nói?

–	Ai biết được là lúc ấy ông sẽ làm gì?

–	Thế thì cháu quyết định chỉ để người ta biết cháu cái ngày mà như lời mẹ cháu dặn "cháu đã chiếm được tình thương".

–	Cháu đã phải đợi chờ lâu thế sao? Cháu không thấy ông thương yêu cháu ư?

–	Phải chăng đó là tình thương của người ông? Cháu chưa dám tin như thế!

–	Và phải trải qua đấu tranh gian khổ, những do dự, hy vọng và hoài nghi để mối nghi ngờ của ông được sáng tỏ! Cháu có thể tránh cho ông, nếu cháu tự giới thiệu sớm hơn! Ông phải nhờ đến Fabry để bắt cháu nhào vào lòng ông!

–	Niềm vui ngày hôm nay không đủ chứng minh sự việc tiến triển như thế là tốt sao?

–	Cuối cùng đều tốt đẹp cả! Nhưng phải xét lại việc đó. Đáng ra cháu nói cho ông hay cái điều mà cháu giấu ông, đừng bắt ông phải tiếp tục tìm kiếm. Chỉ cần với một lời nói, cháu có thể làm sáng tỏ ngay!

–	Bằng cách tự xưng lai lịch ư?

–	Bây giờ, cháu hãy nói cho ông biết về cha cháu. Gia đình cháu đến Serajevo bằng cách nào? Tại sao cha cháu lại làm thợ ảnh?

–	Về cuộc sống của gia đình cháu ở Ấn Độ, ông có thể...

Ông Vulfran ngắt lời Perrine:

–	Gọi ông nội! Cháu đang nói với ông nội chứ không phải đang nói với ông Vulfran!

–	Chắc ông nội đã hình dung ra cuộc sống của chúng cháu ở Ấn Độ qua mấy lá thư đã nhận được. Sau này, cháu sẽ kể những cuộc đi lùng thảo mộc, đi săn thú. Ông nội sẽ thấy cha cháu dũng cảm như thế nào, mẹ cháu kiên tâm ra sao? Cháu không thể nói về cha cháu mà không nhắc đến mẹ cháu.

–	Khi Fabry cho ông biết mẹ cháu không chịu vào bệnh viện để được cứu chữa vì không muốn xa cháu, ông rất cảm động!

–	Ông nội sẽ thương mẹ cháu, sẽ yêu quý mẹ cháu, nhất định là thế!

–	Cháu sẽ kể với ông nội về người phụ nữ ấy!

–	Cháu sẽ nói với ông nội về người con dâu của ông nội. Cháu sẽ làm cho ông nội thương yêu mẹ cháu. Cháu lướt qua phần này. Chúng cháu từ giã Ấn Độ để về Pháp. Đến Suez, cha cháu mất hết tiền bạc mang theo. Bọn chạy việc đã lấy hết sạch! Cháu chẳng hiểu là bằng cách nào cả.

Ông Vultran có một cử chỉ. Hình như ông muốn nói phần ông, ông hiểu "tại sao?".

–	Không còn tiền bạc đáng lẽ để đi về Pháp, chúng cháu phải đi qua Hy Lạp cho đỡ tốn kém. Đến Athènes, vì cha cháu có sẵn những dụng cụ để làm ảnh, nên ông chụp chân dung để kiếm tiền hàng ngày. Ông đã mua một cỗ xe, một con lừa. Đó là con Palikare, con lừa ấy sau này đã cứu cháu khỏi bị chết đói. Cha cháu muốn theo đường bộ trở về Pháp để vừa đi đường vừa chụp ảnh. Nhưng chao ôi! Người chụp ảnh ít quá! Con đường xuyên qua núi lại rất gian khổ. Nó nhỏ hẹp và rất khó đi. Có ngày Palikare suýt chết đến vài mươi lần! Cháu đã nói với ông nội là cha cháu lâm bệnh ở Bousovatcha. Hôm nay, xin ông đừng bắt cháu kể cha cháu đã chết như thế nào? Khi cha cháu không còn nữa, hai mẹ con chúng cháu cũng vẫn phải tiếp tục cuộc hành trình. Chúng cháu thu nhập được ít quá! Trước đây, cháu phải tìm mối để cho cha cháu chụp ảnh. Bây giờ, không còn cha, nên thu nhập càng ít hơn! Rồi cháu sẽ kể cho ông nội nghe những chặng đường đói khổ ấy! Nó kéo dài từ tháng Mười một đến tháng Năm, từ giữa mùa đông cho cả lúc đến Paris nữa, ông Fabry vừa cho ông nội biết mẹ cháu chết ở nhà trọ bác Hạt Muối. Sau này, cháu sẽ nói về cái chết của mẹ cháu, những lời trối trăn của bà căn dặn cháu phải đến đây...

Trong lúc Perrine kể, có những tiếng ồn ào mơ hồ trong không khí từ những khu vườn hoa.

–	Cái gì thế? - Ông Vulfran hỏi.

Perrine đi về phía cửa sổ. Trên các bãi cỏ và con đường, thợ thuyền đứng đông nghịt. Đàn ông, đàn bà, trẻ em... đều diện những bộ áo quần đẹp. Trên đầu họ, phấp phới những lá cờ. Có đến sáu, bảy nghìn người đứng chen chúc. Đám quần chúng ấy kéo dài ra phía ngoài hoa viên trong khu vườn có Câu lạc bộ reo hò. Tiếng ồn ào từ các nẻo đường, đồng ruộng phát ra làm ông Vulfran ngạc nhiên không chú ý đến câu chuyện rất hứng thú của Perrine.

–	Cái gì thế? Ông nhắc lại.

–	Hôm nay là ngày sinh nhật của ông nội, những người thợ ở tất cả các nhà máy đã quyết định tổ chức buổi lễ để cảm ơn ông nội đã săn sóc họ.

–	Ồ, thật vậy ư? Thật vậy ư!

Ông Vulfran đến bên cửa sổ như là ông có thể nhìn thấy họ. Người ta đã nhận ra ông. Ngay tức khắc, từ nhóm này sang nhóm khác, có tiếng ồn ào kéo dài và trở nên dữ dội.

–	Trời ôi! Họ sẽ đáng sợ biết mấy khi họ muốn chống lại chúng ta!. - Ông thì thầm. Đây là lần đầu tiên ông cảm thấy sức mạnh của những đám người mà ông chỉ huy.

–	Vâng, nhưng họ sẽ cùng đi với chúng ta vì chúng ta ở cùng một phía với họ!

–	Nhờ cháu mà có chuyện ấy, cháu nội của ông ạ! Hôm nay thật là khác xa cái hôm làm lễ cầu hồn cho cha cháu. Hôm ấy, nhà thờ vắng lặng.

–	Đây là chương trình buổi lễ đã được ban điều hành duyệt: đúng hai giờ, cháu sẽ đưa ông nội đến bậc tam cấp. Ông nội đứng trên cao và mọi người sẽ nhìn thấy ông cho rõ. Mỗi nhà máy đều có một đại diện lên đứng trên bậc tam cấp. Thay mặt mọi người, cụ Gathoye sẽ đọc một bài diễn văn ngắn chúc mừng ông nội.

Vừa lúc ấy, chuông đồng hồ điểm hai giờ. Họ đến bậc tam cấp. Tiếng hoan hô vang dậy! Như đã sắp xếp, lúc ấy các đại biểu liền bước lên tam cấp. Cụ Gathoye, người thợ chải sợi gai lớn tuổi, tiến lên trước các bạn vài bước để bắt đầu những lời chúc tụng ngắn mà sáng nay, người ta bắt cụ lặp lại đến chục lần.

–	Kính thưa ông Vulfran, để chúc mừng ông... để chúc mừng ông...

Cụ dừng lại, vung cánh tay lên. Khi thấy những cử chỉ hùng hồn ấy, mọi người cứ tưởng là cụ đang đọc bài diễn văn. Sau vài giây cố gắng quá mức, cụ đã bứt hết mấy nhúm tóc muối tiêu cứ y như cụ đang chải sợi gai của cụ, cụ nói:

–	Và thế này: tôi có một bài diễn văn để chúc mừng ông chủ. Nhưng tôi rất bực mình vì bây giờ tôi đã không nhớ! Để chúc mừng ông và cũng để cám ơn ông, thay mặt tất cả mọi người, với tấm lòng thành thực. - Cụ trịnh trọng đưa bàn tay lên. - Tôi xin thề, lời thề của Gathoye.

Tuy lộn xộn và rời rạc, bài diễn văn ấy cũng đã làm cho ông Vulfran xúc động. Ông đang ở trong trạng thái mà người ta không dừng lại ở lời nói. Bàn tay ông vẫn vịn vào vai Perrine, ông tiến đến bao lơn của tam cấp như đang đứng trên bục và mọi người nhìn thấy ông rõ ràng.

–	Các bạn! - Ông nói với một giọng chắc nịch. - Những lời chúc mừng thân ái của các bạn cho tôi một niềm vui. Niềm vui càng to lớn hơn vì các bạn đã gửi đến trong cái ngày hạnh phúc nhất của đời tôi, cái ngày mà tôi vừa tìm được đứa cháu nội, con của đứa con trai mà tôi đã mất! Các bạn đã biết cháu nội tôi, đã thấy cháu tôi làm việc. Hãy yên lòng! Cháu sẽ tiếp tục và phát triển những gì mà ông cháu chúng tôi đã cùng làm. Các bạn có thể nói tương lai của các bạn, của con các bạn, nằm trong những bàn tay tin cậy!

Vừa nói, ông vừa nghiêng mình về phía Perrine, khiến em không kịp lẩn tránh và ông ôm em trong hai cánh tay còn khỏe và nhấc bổng Perrine lên. Thế là tiếng hoan hô vang dậy và lặp lại trong nhiều phút từ mấy nghìn cái miệng đàn ông, đàn bà, trẻ em. Theo chương trình buổi lễ, cuộc diễu hành bắt đầu. Mỗi người, khi đi qua trước mặt ông chủ và cô cháu đều cất mũ hay nghiêng mình chào cung kính. Perrine nói:

–	Nếu ông nội thấy được những gương mặt tươi tỉnh ấy!

Thế nhưng cũng có những gương mặt không được rạng rỡ! Đó gương mặt của hai người cháu. Sau buổi lễ, họ đến chúc mừng "người cháu họ". Vì không muốn để lỡ dịp nịnh hót người thừa kế của các nhà máy ấy, Talouel đã cùng đi với hai người cháu và nói:

–	Riêng tôi, thì tôi vẫn "đoán" như thế!...

Những xúc động loại ấy không có lợi cho sức khỏe ông Vulfran. Trước hôm sinh nhật, ông cảm thấy khá hơn mọi ngày. Ông không ho, không nghẹt thở, ăn được, ngủ ngon. Trái lại, sau ngày lễ, bệnh ho và cơn nghẹt thở lại tái phát! Những gì thuộc về sức khỏe khó khăn lắm mới giành được, hình như lại mất hết! Bác sĩ Ruchon được mời đến.

–	Chắc ông hiểu! - Ông Vulfran nói.

–	Tôi ao ước được nhìn thấy cháu nội của tôi quá! Ông phải chuẩn bị thật nhanh chóng để tôi chịu đựng ca phẫu thuật.

–	Xin ông hãy tình dưỡng trong nhà, đừng đi ra ngoài. Trong một thời gian, ông phải theo chế độ ăn sữa. Hãy bình tĩnh và nói ít. Nếu thời tiết tốt như thế này, tôi bảo đảm với ông: bệnh ho, những cơn hồi hộp sẽ biến mất. Để bảo đảm sự thành công, ca phẫu thuật sẽ được tiến hành khi thuận lợi.

Những dự đoán của ông Ruchon được thực hiện. Sau ngày sinh nhật một tháng, hai ông thầy thuốc từ Paris được mời về đều chứng nhận sức khỏe của ông Vulfran chuyển biến khá tốt để có thể mổ mắt. Người ta muốn cho thuốc để gây mê nhưng ông Vulfran phản đối rất mạnh:

–	Không cần, nhưng tôi yêu cầu cháu nội tôi phải có đủ can đảm để cầm tay tôi! Bác sĩ sẽ thấy cái đó làm cho tôi thêm vững chắc. Nhưng có đau lắm không?

–	Côcain sẽ làm giảm bớt đau đớn!

Ca phẫu thuật tiến hành xong. Năm, sáu hôm sau mắt ông Vulfran vẫn dán băng. Đối với hai ông cháu, những ngày chờ đợi sao mà dài thế! Tuy một ông thầy thuốc khoa mắt ở lại trong tòa lâu đài để tự tay tháo băng cho ông đã khẳng định là thuận lợi, nhưng ông ấy đâu phải là tất cả! Nếu ông Vulfran bị viêm phổi lại thì sao? Một con ho, một cái hỉ mũi cũng có thể làm hỏng tất cả. Một lần nữa, Perrine lại cảm thấy những lo lắng đã đè nặng trên người em trong những lần cha, mẹ em lâm bệnh. Có phải Perrine được gặp ông nội để rồi mất ông? Rồi một lần nữa, em lại bơ vơ, trơ trọi trên đời này hay sao? Thời gian trôi qua. Không có một diễn biến phức tạp nào xảy ra. Trong một gian phòng đóng kín cửa chớp, kéo màn che, giờ đây ông Vulfran được phép sử dụng đôi mắt đã mổ.

–	A, nếu ông có đôi mắt sáng! - Ông Vulfran reo lên, - sau khi nhìn thấy Perrine, chắc là ngay khi mới gặp ông đã nhận ra cháu rồi! Cháu giống cha cháu quá! Thế mà ở đây, chúng nó ngu ngốc, không nhận ra được!

Người ta không để cho ông kéo dài những lời thổ lộ chân tình đó. Phải tránh xúc động không để ông hồi hộp rồi ho.

–	Hượm đã!

Ngày thứ mười lăm, người ta thay cái băng bịt chặt mắt có nhiều lớp bằng một dải buông thõng. Ngày thứ hai mươi, không phải thay băng nữa. Đến ngày thứ ba lăm ông thầy thuốc khoa mắt về Paris, nay đã trở lại và quyết định cho ông Vulfran đeo số kính viễn thị nào để đọc sách và nhìn thấy từ xa. Có lẽ công việc sẽ tiến hành nhanh đối với một người bệnh bình thường. Nhưng với ông Vulfran là người rất giàu có, người ta dại gì mà không săn sóc ông thật kỹ càng, thận trọng và đi tới, đi lui nhiều lần!

Cái mà ông Vulfran ao ước, bây giờ đã được là nhìn thấy cô cháu nội của ông, được đi thăm những công trình của ông. Nhưng cái đó đòi hỏi những dự phòng mới và bắt buộc ông lại phải chờ đợi. Ông Vulfran không muốn ngồi trong chiếc xe hòm sang trọng, đóng kín các cửa kính. Ông muốn dùng cỗ xe ngựa trần bốn bánh cũ kỹ của ông để Perrine cầm dây cương điều khiển. Ông sẽ xuất hiện trước mọi người với cô cháu nội của ông. Vì thế, phải chọn một ngày trời đẹp: không nắng, không rét và không có gió.

Thế rồi cái ngày như ý muốn ấy đã đến. Một ngày dịu dàng với một bầu trời xanh nhạt như người ta thường gặp ở xứ này. Sau bữa ăn sáng, Perrine bảo Bastien cho thắng Côcô vào cỗ xe trần.

–	Có ngay! Thưa cô!

Cái giọng nói trong câu trả lời và nụ cười của Bastien làm Perrine ngạc nhiên nhưng em chẳng chú ý. Perrine đang bận mặc áo quần cho ông nội, để tránh cho ông khỏi rét, khỏi nóng. Lát sau, Bastien trở lại báo là đã có xe. Hai ông cháu đi đến tam cấp, Perrine không rời mắt khỏi ông nội bây giờ đang đi một mình và đã đến bậc cuối. Tiếng kêu dữ dội của một vật làm Perrine quay đầu lại:

–	Có thể như thế được chăng?

Một con lừa được thắng vào cỗ xe trần. Con lừa ấy giống Palikare nhưng là Palikare có bộ lông được chải bóng, các móng sáng ngời. Nó khoác một bộ yên cương đẹp, màu vàng với những mao ngựa màu xanh da trời. Con lừa vẫn tiếp tục kêu và vươn cổ về phía trước. Nó muốn đến với Perrine, nhưng chú bé đã giữ nó lại. Perrine kêu:

–	Palikare!

Rồi em nhảy lên đến bên đầu nó và ôm hôn nó.

–	Ôi! Ông nội ơi! Đây thật là một sự bất ngờ thú vị!

–	Không phải nhờ ông mà cháu có được! Niềm vui này là nhờ Fabry đấy! Anh ta hỏi La Rouquerie để mua lại nó vì nhân viên các văn phòng muốn tặng món quà này cho cô bạn cũ của họ!

–	Ông Fabry thật là tốt bụng!

–	Đúng vậy! Đúng vậy! Anh ta có một ý kiến mà hai ông anh chú bác của cháu không thể có được! Ông cũng đã có ý kiến của ông. Ông đã đặt mua ở Paris một chiếc xe xinh đẹp cho Palikare. Vài hôm nữa, xe sẽ đến, Palikare kéo chiếc xe ấy vì cỗ xe mui trần không phải là để cho nó kéo.

Họ lên xe, Perrine cầm cương.

–	Chúng ta bắt đầu từ đâu đây, thưa ông nội?

–	Từ đâu ư? Từ lều cỏ vậy! Cháu không nghĩ là ông muốn nhìn thấy cái tổ mà cháu đã sống và từ nơi đó, cháu đã đi ra sao?

Với cái đống lộn xộn cây cỏ của rừng hoang, lều cỏ vẫn y như năm ngoái khi Perrine đi khỏi. Không ai sờ mó vào đấy. Thời gian hình như cũng tôn trọng nó và càng làm tăng thêm tính chất hoang dã của nó.

–	Thật là kỳ lạ! - Ông Vultran nói. - Giữa nền văn minh, chỉ cách một trung tâm công nghiệp có hai bước, cháu lại có thể sống ở đó với một cuộc đời hoang dã!

–	Ở Ấn Độ, giữa cuộc sống hoang dã, chúng cháu cũng có tất cả. Nhưng ở đây trong cuộc sống văn minh, cháu không có quyền được hưởng gì hết. Cháu đã nhiều lần nghĩ như thế!

Sau lều cỏ, ông Vulfran muốn cuộc thăm viếng đầu tiên của ông dành cho nhà trẻ ở Maraucourt.

Ông tưởng là đã biết đường đến đó vì đã nhiều lần tranh luận và duyệt những kế hoạch với ông Fabry. Nhưng khi chính mắt nhìn, ông mới thấy nó bề thế quá. Ông đứng trước cổng và liếc mắt nhìn các phòng. Trong phòng ngủ, bọn trẻ còn nhỏ mặc may ô đang nằm trong những chiếc nôi hồng hay xanh da trời để phân biệt bé trai hay bé gái! Phòng chơi dành cho các cháu lớn biết đi, rồi nhà bếp, nhà tắm... Ông Vulfran ngạc nhiên và thích thú khi nhận ra những cách bố trí khéo léo. Dùng những cánh cửa rộng, kiến trúc sư đã thực hiện cái ý tưởng khó khăn nghĩa là làm cho nhà trẻ thật sự là một cái nhà kính. Người mẹ đứng ngoài đều thấy rõ những gì đang xảy ra ở các phòng mà họ không cần vào.

Qua phòng ngủ, họ đến phòng chơi. Các cháu bé vội chạy đến bên Perrine, đưa ra khoe những đồ chơi đang cầm trong tay: một cái kèn, cái mõ, con ngựa gỗ, con gà, con búp bê...

–	Ông thấy ở đây người ta biết cháu. - Ông Vulfran nói.

–	Biết thôi ư? - Cô Belhomme cãi lại, trong khi cùng đi với hai ông cháu - hãy nói: được thương yêu, quý mến! Perrine là người mẹ nhỏ tuổi của các cháu bé. Không ai biết hướng dẫn các cháu chơi hơn em cả!

–	Cô giáo nhớ chứ, - ông Vultran đáp. - Cô đã nói tôi: "Việc sáng tạo ra những cái cần thiết cho những nhu cầu của chúng ta là một đức tính căn bản!" Nhưng hình như còn một đức tính nữa là cho những người khác! Và chính cái đó, cháu nội tôi đã làm được! Nhưng chúng ta chỉ là bắt đầu thôi! Xây dựng những nhà trẻ, những nhà ở có đủ tiện nghi, những Câu lạc bộ cho công nhân mới chỉ là các phần nhỏ của vấn đề xã hội. Tôi hy vọng: chúng ta sẽ có thể đi xa hơn, sâu hơn. Không phải với những cái đó mà chúng ta giải quyết vấn đề. Chúng ta mới đang ở điểm bắt đầu: rồi cô sẽ thấy, sẽ thấy...

Khi họ trở ra phòng ngoài, một phụ nữ vừa cho con bú xong, vội vàng bế đứa bé đứng lên. Chị đưa con cho ông Vulfran và nói:

–	Thưa ông Vulfran! Hãy nhìn cháu xem! Cháu xinh đấy chứ?

–	Đúng! Thằng bé xinh lắm!

–	Ấy, nó đúng là của ông đấy!

–	Ra thế ư?

–	Trước kia, tôi đã sinh ba đứa, chúng nó đã chết cả! Nhờ ai mà cháu này đã sống? Ông thấy chưa, nó đúng là của ông thôi! Câu chúa phù hộ cho ông và cô cháu nội của ông!

Sau khi đi thăm nhà trẻ, họ đi một vòng thăm một ngôi nhà của công nhân, rồi khách sạn, nhà ăn, Câu lạc bộ.... Rời Maraucourt, họ đến Saint- Pipoy, Flexelles, Bacourt, Hercheux, con Palikare vui vẻ, tự hào được cô chủ nhỏ cầm cương, đi nước kiệu trên đường cái. Bàn tay của Perrine dịu dàng hơn bàn tay của La Rouquerie. Cô chủ nhỏ của nó khi nào sắp lên xe cũng hôn nó. Nó đáp lại cái cử chỉ âu yếm ấy bằng những cái vẫy tai rất có nghĩa với những ai hiểu được!

Trong các thôn kể trên, nhiều ngôi nhà được xây dựng nhưng hẳn là không hoàn thành trước ngôi nhà ở Maraucourt. Tuy nhiên, người ta cũng có thể xác định được thời gian hoàn thành.

Ngày hôm sau, ông cháu họ đã đi nhiều nơi. Gần tối, họ cho xe thong thả trở về. Khi đi từ ngọn đồi này qua ngọn đồi khác, họ đã ở trên cao của vùng. Khắp mọi nơi, những nóc nhà mới mọc lên chung quanh những ống khói cao đang khạc những cơn lốc khói. Ông Vulfran đưa cánh tay ra và nói:

–	Đây là công trình của cháu! Đó là những sáng tạo! Ông không có thì giờ để suy nghĩ tới vì bị cơn sốt các công việc lôi cuốn. Nhưng để cho nó tồn tại và phát triển, cháu phải có một người chồng xứng đáng với cháu. Người ấy sẽ làm việc cho chúng ta và mọi người. Chúng ta không đòi hỏi ở người ấy điều gì khác. Và ông nghĩ chúng ta có thể gặp con người tốt bụng mà chúng ta cần! Rồi chúng ta sẽ sống hạnh phúc... trong gia đình.





VCTVE Group

PDF: VC, Đặng Trúc Quỳnh

Text & Ebook: Bọ Cạp





Chú Thích

[1] Nguyên văn: Gras double nghĩa là món dạ dày bò. Gras nghĩa là béo, double là hai. Chúng tôi tạm dịch là Hai Béo cho gần gũi với tiếng Việt.

[2] Ách: đoạn gỗ cong mắc trên vai trâu, bò, ngựa, lừa, v.v.. để buộc dây kéo cày, kéo xe.

[3] Tiền Pháp đầu thế kỷ XIX: 1 franc = 20 sou = 100 centime

[4]Viết bằng tiếng Anh trong nguyên bản.

[5]Cũng viết bằng tiếng Anh. Mẹ Perrine là người Ấn Độ. Bấy giờ, Ấn Độ còn là thuộc địa của Anh.

[6] Gigogne: nhân vật trong huyền thoại dân gian Pháp tiêu biểu cho người mẹ có đàn con quanh mình

[7] Nhân vật chính trong tác phẩm "Con của Nóe" của tác giả Eric-Emmanuel Schmitt.

[8]ở châu Âu hạt dẻ lớn và vỏ khá cứng, có thể khoét làm còi.( N.D.)

[9]Hydraulic mangle: là máy cán chạy bằng hơi nước.

[10]Livre tương đương nửa kilôgam.

[11]Một trăm hai mươi.

[12]Picard là một vùng ở phía Bắc của nước Pháp.

[13]Linen: vải lanh

[14]Hemp: cây gai

[15]Jute: cây đay

[16]Sacks: bao tải

[17]Tuine: sợi xe, dây bện.

[18]đường thắng.

[19]Belhomme gồm 2 từ ghép Bel: đẹp và homme: người đàn ông.

[20]Dựa vào thần thoại Hy Lạp, nhà viết kịch Sophocles đã sáng tạo nên vở bi kịch Antigone nổi tiếng. Antigone là người con gái xinh đẹp, hiếu thảo đã từ bỏ kinh đô đi theo cha là vua Oedipus mù lòa để chăm sóc…





